### 2024-02-05 report/abstract/abstract_ca.tex
add base frontpages and base abstracts

\newpage
\pagestyle{nonumber}

\begin{center}
    \textbf{
        RESUM
    }
    \\[\baselineskip]
\end{center}

\begin{center}
    \setlength\fboxsep{0.05\textwidth}\fbox{
        \parbox[t][\textwidth]{0.8\textwidth}{
            \par{
                Amb una extensió màxima de 50 línies, i amb una llista de màxim 10 paraules clau, el resum és un text informatiu que permet decidir sobre la utilitat de llegir el document complet; ha de definir l’objectiu, els mètodes, els resultats i les conclusions presentats en el cos del document, en aquest ordre o destacant inicialment els resultats i les conclusions; ha de ser un text complet perquè sigui intel·ligible sense necessitat de referir-se a la memòria; ha de contenir la informació bàsica i el caràcter del document original. Com en tots els documents cal vetllar per la correcció d’estil, cal també emprar una nomenclatura normalitzada, i definir els termes no familiars les abreviacions i els símbols, quan apareguin per primera vegada en el resum. És la pàgina número 1 del document.
            }
        }
    }
\end{center}

\par {
    \textbf{
        Paraules clau (màxim 10):
    }
}

\vspace{0.3cm}
\begin{center}
    \renewcommand{\arraystretch}{1.5}\begin{tabular}{|m{0.2\textwidth}|m{0.2\textwidth}|m{0.2\textwidth}|m{0.2\textwidth}|}
        \hline
            \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} \\
        \hline
        \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} \\
        \hline
        \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} \\
        \cline{1-2}
    \end{tabular}
\end{center}

### 2024-02-05 report/abstract/abstract_en.tex
add base frontpages and base abstracts

--- 2024-02-05 report/abstract/abstract_ca.tex
@@
     \textbf{
-        RESUM
+        ABSTRACT
     }
@@
             \par{
-                Amb una extensió màxima de 50 línies, i amb una llista de màxim 10 paraules clau, el resum és un text informatiu que permet decidir sobre la utilitat de llegir el document complet; ha de definir l’objectiu, els mètodes, els resultats i les conclusions presentats en el cos del document, en aquest ordre o destacant inicialment els resultats i les conclusions; ha de ser un text complet perquè sigui intel·ligible sense necessitat de referir-se a la memòria; ha de contenir la informació bàsica i el caràcter del document original.
-Com en tots els documents cal vetllar per la correcció d’estil, cal també emprar una nomenclatura normalitzada, i definir els termes no familiars les abreviacions i els símbols, quan apareguin per primera vegada en el resum.
-És la pàgina número 1 del document.
+                ?
             }
@@
     \textbf{
-        Paraules clau (màxim 10):
+       Keywords (10 maximum):
     }

### 2024-02-14 .devcontainer/install-dependencies.sh
update front pages with the new information

@@ -4,3 +4,5 @@ apt install -y /tmp/ttf-mscorefonts-installer_3.7_all.deb
 fc-cache -f -v
 tlmgr install fontspec
 tlmgr install xcolor
+tlmgr install babel-spanish
+tlmgr install babel-catalan

### 2024-02-14 report/conclusions/conclusions.tex
add table of contents

\newpage
\pagestyle{plain}

\phantomsection\addcontentsline{toc}{chapter}{CONCLUSIONES}
\chapter*{CONCLUSIONES}

TODO

### 2024-02-14 report/introduction/introduction.tex
add table of contents

\newpage
\pagestyle{plain}

\phantomsection\addcontentsline{toc}{chapter}{INTRODUCCIÓN}

\chapter*{INTRODUCCIÓN}

TODO

### 2024-02-14 report/test/test.tex
add table of contents

\newpage
\pagestyle{plain}

\chapter{CHAPTER TEST}

TODO
\section{SECTION TEST}

TODO

\subsection{SUBSECTION TEST}

TODO

### 2024-02-14 .devcontainer/install-dependencies.sh

@@ -6,3 +6,7 @@ tlmgr install fontspec
 tlmgr install xcolor
 tlmgr install babel-spanish
 tlmgr install babel-catalan
+tlmgr install xkeyval
+tlmgr install imakeidx
+tlmgr install tocloft
+tlmgr install etoolbox

### 2024-02-15 .devcontainer/install-dependencies.sh
add glossary

@@ -10,3 +10,5 @@ tlmgr install xkeyval
 tlmgr install imakeidx
 tlmgr install tocloft
 tlmgr install etoolbox
+tlmgr install glossaries
+tlmgr install glossaries-spanish

### 2024-02-15 .devcontainer/install-dependencies.sh
add bibliography and reduce chapter margins

@@ -12,3 +12,6 @@ tlmgr install tocloft
 tlmgr install etoolbox
 tlmgr install glossaries
 tlmgr install glossaries-spanish
+tlmgr install hyphen-spanish
+tlmgr install titlesec
+tlmgr install blindtext

### 2024-02-16 .devcontainer/install-dependencies.sh
update tlmgr before building container and install all deps in one command

@@ -2,16 +2,18 @@ apt-get update -y && apt-get upgrade -y
 wget http://ftp.de.debian.org/debian/pool/contrib/m/msttcorefonts/ttf-mscorefonts-installer_3.7_all.deb -P /tmp
 apt install -y /tmp/ttf-mscorefonts-installer_3.7_all.deb
 fc-cache -f -v
-tlmgr install fontspec
-tlmgr install xcolor
-tlmgr install babel-spanish
-tlmgr install babel-catalan
-tlmgr install xkeyval
-tlmgr install imakeidx
-tlmgr install tocloft
-tlmgr install etoolbox
-tlmgr install glossaries
-tlmgr install glossaries-spanish
-tlmgr install hyphen-spanish
-tlmgr install titlesec
-tlmgr install blindtext
+tlmgr update --self
+tlmgr install\
+    fontspec\
+    xcolor\
+    babel-spanish\
+    babel-catalan\
+    xkeyval\
+    imakeidx\
+    tocloft\
+    etoolbox\
+    glossaries\
+    glossaries-spanish\
+    hyphen-spanish\
+    titlesec\
+    blindtext

### 2024-02-22 report/introduction/introduction.tex
base intro

@@
 \phantomsection\addcontentsline{toc}{chapter}{INTRODUCCIÓN}
-
 \chapter*{INTRODUCCIÓN}
 
-TODO
+La ciberseguridad es una de las fronteras del conocimiento que ha tomado más relevancia estos últimos años.
+Para salvaguardar la disponibilidad, integridad y confidencialidad de la información tanto almacenada como en tránsito, se aplican numerosas y diversas técnicas en conjunto.
+Desde medidas criptográficas para proteger la información hasta el análisis del tráfico de red para detectar comportamientos maliciosos y poder bloquearlos.
+El presente trabajo se focalizará en el último punto.
+
+\phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{MOTIVACIÓN}
+\section*{MOTIVACIÓN}
+
+La motivación de este trabajo radica en mi interés por la aplicabilidad de los sistemas de \gls{ml} en entornos limitados o con requerimientos de actuación en tiempo real, especialmente en el ámbito de ciberseguridad en las redes.
+En muchos casos, los tráficos de red maliciosos son identificados cuando estos ya han ocurrido o están generando problemas activamente para el resto de usuarios de la red La hazaña intelectual que supondría la detección de ataques en su inicio o incluso antes de que ocurriesen es una meta en la que me gustaría colaborar.
+Llegar a este ideal es seguramente improbable.
+Sin embargo, tenerlo como horizonte para dirigir el camino y acercarse lo máximo posible a este, ofrece la capacidad de mejorar la mitigación contra posibles adversarios.
+
+Existen diversas herramientas similares a la ideada para el trabajo, pero debido a su dificultad de uso, su naturaleza propietaria o su desalineación al uso específico que se le quiere dar, he querido desarrollar una alternativa.
+
+\phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{OBJETIVOS}
+\section*{OBJETIVOS}
+
+El objetivo principal del trabajo consiste en diseñar, programar y demostrar la utilidad de una herramienta de análisis de red basada en la extracción de características de esta para detectar comportamientos maliciosos.
+La herramienta requerirá de ser robusta y eficiente, además de fácil de utilizar, extender y modificar.
+La robusteza y eficiencia son necesarias, ya que por su naturaleza tendrá que tratar datos en tiempo real en entornos limitados.
+La facilidad de uso, extensión y modificación es importante, ya que en el desarrollo de aplicaciones, y especialmente en el ámbito de la ciberseguridad, el entorno y los requerimientos están en constante variación.
+
+La utilidad de la herramienta se evaluará según su capacidad de adaptación a diferentes entornos de ejecución y diferentes tipos de tráfico de red.
+Esto es necesario, ya que, dependiendo de su rendimiento, podrá ser integrada en sistemas más generales y complejos.
+
+\phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{METODOLOGÍA}
+\section*{METODOLOGÍA}
+
+(extreme programming, definir tests y metas etc)

### 2024-02-29 report/introduction/introduction.tex
update introduction

@@
 Desde medidas criptográficas para proteger la información hasta el análisis del tráfico de red para detectar comportamientos maliciosos y poder bloquearlos.
-El presente trabajo se focalizará en el último punto.
+El presente trabajo se focalizará principalmente en el último punto.
 
@@
 
-La motivación de este trabajo radica en mi interés por la aplicabilidad de los sistemas de \gls{ml} en entornos limitados o con requerimientos de actuación en tiempo real, especialmente en el ámbito de ciberseguridad en las redes.
-En muchos casos, los tráficos de red maliciosos son identificados cuando estos ya han ocurrido o están generando problemas activamente para el resto de usuarios de la red La hazaña intelectual que supondría la detección de ataques en su inicio o incluso antes de que ocurriesen es una meta en la que me gustaría colaborar.
-Llegar a este ideal es seguramente improbable.
+La motivación del ámbito de este trabajo surge de una beca de colaboración con el grupo de investigación CRAAX y mi interés por la aplicabilidad de los sistemas de \gls{ml} en entornos limitados o con requerimientos de actuación en tiempo real, especialmente en el ámbito de ciberseguridad en las redes.
+En muchos casos, los tráficos de red maliciosos son identificados cuando estos ya han ocurrido o están generando problemas activamente para el resto de usuarios de la red.
+La gran utilidad que supondría la detección de ataques en su inicio o incluso antes de que ocurriesen es una meta en la que me gustaría colaborar.
+Llegar a este ideal es altamente difícil.
 Sin embargo, tenerlo como horizonte para dirigir el camino y acercarse lo máximo posible a este, ofrece la capacidad de mejorar la mitigación contra posibles adversarios.
 
-Existen diversas herramientas similares a la ideada para el trabajo, pero debido a su dificultad de uso, su naturaleza propietaria o su desalineación al uso específico que se le quiere dar, he querido desarrollar una alternativa.
+Durante la colaboración, he utilizado herramientas de extracción de características para la caracterización de flujos de red.
+Sin embargo, estas presentaban ciertas limitaciones e inconvenientes, los cuales me han impulsado a querer desarrollar una alternativa.
 
@@
 
+\phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{PASOS PARA EL DESAROLLO}
+\section*{PASOS PARA EL DESAROLLO}
+
+\begin{itemize}
+  \item Anàlisis de las herramientas de extracción de características
+  \begin{itemize}
+    \item CICFlowmeter-V4.0 (java)
+    \item CICFlowmeter-V4.0 (python)
+    \item nProbe
+    \item Identificación de las posibles mejoras
+  \end{itemize}
+  \item Anàlisis de datasets a utilizar
+  \begin{itemize}
+    \item CICFlowmeter-V4.0 (java)
+    \item CICFlowmeter-V4.0 (python)
+    \item nProbe
+    \item Identificación de las posibles mejoras
+  \end{itemize}
+  \item Desarrollo de la herramienta
+  \begin{itemize}
+    \item Lectura del formato pcap
+    \item Lectura de paquetes en vivo
+    \item Extracción de campos de paquetes
+    \item Separación de paquetes en flujos
+    \item Computo de características de flujos
+    \item Exportación de las características de los flujos
+    \item Etiquetado de los flujos
+    \item Uso de la herramienta como libreria de python ?
+  \end{itemize}
+  \item Demostración del funcionamiento de la herramienta
+  \begin{itemize}
+    \item Generación de datos de entrenamiento con flujos terminados
+    \item Entrenamiento de algoritmos de ML con flujos terminados
+    \item Generación de datos de entrenamiento con flujos parciales ?
+    \item Entrenamiento de algoritmos de ML con flujos parciales ?
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
 \phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{METODOLOGÍA}
@@
 
-(extreme programming, definir tests y metas etc)
+(por explicar)

### 2024-02-29 report/theoretical_framework/analyisis_feature_extraction_software.tex
add base analysis extraction features software

\section{Anàlisis herramientas de extracción de características}

\subsection{CICFlowmeter}

CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red \cite{cicflowpost}. Permite obtener información sobre flujos bidireccionales sobre IP, utilizen estos TCP o UDP. Por cada flujo, genera seis columnas identificativas y añade cierta información del flujo:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Flow.ID}: Combinación de las otras columnas separadas por giones
    \item \textbf{Src.IP}: La dirección IP del remitente des de la cual se ha iniciado el flujo
    \item \textbf{Src.Port}: La dirección IP del destinatario hacia la cual se ha dirigido el flujo
    \item \textbf{Dst.IP}: El puerto origen o de retorno del remitente
    \item \textbf{Dst.Port}: El puerto destino del destinatario
    \item \textbf{Protocol}: Identificador del protocolo sobre IP segun definido por IANA \cite{ipprotocolnumbers}
    \item \textbf{Timestamp}: todo
    \item \textbf{Flow.Duration}: todo
    \item \textbf{Total.Fwd.Packet}: todo
    \item \textbf{Total.Bwd.packets}: todo
    \item \textbf{Total.Length.of.Fwd.Packet}: todo
    \item \textbf{Total.Length.of.Bwd.Packet}: todo
    \item \textbf{Fwd.Packet.Length.Max}: todo
    \item \textbf{Fwd.Packet.Length.Min}: todo
    \item \textbf{Fwd.Packet.Length.Mean}: todo
    \item \textbf{Fwd.Packet.Length.Std}: todo
    \item \textbf{Bwd.Packet.Length.Max}: todo
    \item \textbf{Bwd.Packet.Length.Min}: todo
    \item \textbf{Bwd.Packet.Length.Mean}: todo
    \item \textbf{Bwd.Packet.Length.Std}: todo
    \item \textbf{Flow.Bytes.s}: todo
    \item \textbf{Flow.Packets.s}: todo
    \item \textbf{Flow.IAT.Mean}: todo
    \item \textbf{Flow.IAT.Std}: todo
    \item \textbf{Flow.IAT.Max}: todo
    \item \textbf{Flow.IAT.Min}: todo
    \item \textbf{Fwd.IAT.Total}: todo
    \item \textbf{Fwd.IAT.Mean}: todo
    \item \textbf{Fwd.IAT.Std}: todo
    \item \textbf{Fwd.IAT.Max}: todo
    \item \textbf{Fwd.IAT.Min}: todo
    \item \textbf{Bwd.IAT.Total}: todo
    \item \textbf{Bwd.IAT.Mean}: todo
    \item \textbf{Bwd.IAT.Std}: todo
    \item \textbf{Bwd.IAT.Max}: todo
    \item \textbf{Bwd.IAT.Min}: todo
    \item \textbf{Fwd.PSH.Flags}: todo
    \item \textbf{Bwd.PSH.Flags}: todo
    \item \textbf{Fwd.URG.Flags}: todo
    \item \textbf{Bwd.URG.Flags}: todo
    \item \textbf{Fwd.Header.Length}: todo
    \item \textbf{Bwd.Header.Length}: todo
    \item \textbf{Fwd.Packets.s}: todo
    \item \textbf{Bwd.Packets.s}: todo
    \item \textbf{Packet.Length.Min}: todo
    \item \textbf{Packet.Length.Max}: todo
    \item \textbf{Packet.Length.Mean}: todo
    \item \textbf{Packet.Length.Std}: todo
    \item \textbf{Packet.Length.Variance}: todo
    \item \textbf{FIN.Flag.Count}: todo
    \item \textbf{SYN.Flag.Count}: todo
    \item \textbf{RST.Flag.Count}: todo
    \item \textbf{PSH.Flag.Count}: todo
    \item \textbf{ACK.Flag.Count}: todo
    \item \textbf{URG.Flag.Count}: todo
    \item \textbf{CWR.Flag.Count}: todo
    \item \textbf{ECE.Flag.Count}: todo
    \item \textbf{Down.Up.Ratio}: todo
    \item \textbf{Average.Packet.Size}: todo
    \item \textbf{Fwd.Segment.Size.Avg}: todo
    \item \textbf{Bwd.Segment.Size.Avg}: todo
    \item \textbf{Fwd.Bytes.Bulk.Avg}: todo
    \item \textbf{Fwd.Packet.Bulk.Avg}: todo
    \item \textbf{Fwd.Bulk.Rate.Avg}: todo
    \item \textbf{Bwd.Bytes.Bulk.Avg}: todo
    \item \textbf{Bwd.Packet.Bulk.Avg}: todo
    \item \textbf{Bwd.Bulk.Rate.Avg}: todo
    \item \textbf{Subflow.Fwd.Packets}: todo
    \item \textbf{Subflow.Fwd.Bytes}: todo
    \item \textbf{Subflow.Bwd.Packets}: todo
    \item \textbf{Subflow.Bwd.Bytes}: todo
    \item \textbf{FWD.Init.Win.Bytes}: todo
    \item \textbf{Bwd.Init.Win.Bytes}: todo
    \item \textbf{Fwd.Act.Data.Pkts}: todo
    \item \textbf{Fwd.Seg.Size.Min}: todo
    \item \textbf{Active.Mean}: todo
    \item \textbf{Active.Std}: todo
    \item \textbf{Active.Max}: todo
    \item \textbf{Active.Min}: todo
    \item \textbf{Idle.Mean}: todo
    \item \textbf{Idle.Std}: todo
    \item \textbf{Idle.Max}: todo
    \item \textbf{Idle.Min}: todo
\end{itemize}

\subsection{Wireshark}

a

\subsection{Zeek}

a

\subsection{ntopng}

a

\subsection{Argus}

a

\subsection{Softflowd}

a

### 2024-02-29 report/theoretical_framework/analyisis_feature_extraction_software.tex
add feature descriptions

@@
 Permite obtener información sobre flujos bidireccionales sobre IP, utilizen estos TCP o UDP.
-Por cada flujo, genera seis columnas identificativas y añade cierta información del flujo:
+Por cada flujo, genera seis columnas identificativas y añade cierta información del flujo.
+En el Readme del codigo fuente ofrecido, podemos encontrar las características generades.
 
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Flow.ID}: Combinación de las otras columnas separadas por giones
-    \item \textbf{Src.IP}: La dirección IP del remitente des de la cual se ha iniciado el flujo
-    \item \textbf{Src.Port}: La dirección IP del destinatario hacia la cual se ha dirigido el flujo
-    \item \textbf{Dst.IP}: El puerto origen o de retorno del remitente
-    \item \textbf{Dst.Port}: El puerto destino del destinatario
+    \item \textbf{Flow ID}: Combinación de las otras columnas separadas por giones
+    \item \textbf{Src IP}: La dirección IP del remitente des de la cual se ha iniciado el flujo
+    \item \textbf{Src Port}: La dirección IP del destinatario hacia la cual se ha dirigido el flujo
+    \item \textbf{Dst IP}: El puerto origen o de retorno del remitente
+    \item \textbf{Dst Port}: El puerto destino del destinatario
     \item \textbf{Protocol}: Identificador del protocolo sobre IP segun definido por IANA \cite{ipprotocolnumbers}
-    \item \textbf{Timestamp}: todo
-    \item \textbf{Flow.Duration}: todo
-    \item \textbf{Total.Fwd.Packet}: todo
-    \item \textbf{Total.Bwd.packets}: todo
-    \item \textbf{Total.Length.of.Fwd.Packet}: todo
-    \item \textbf{Total.Length.of.Bwd.Packet}: todo
-    \item \textbf{Fwd.Packet.Length.Max}: todo
-    \item \textbf{Fwd.Packet.Length.Min}: todo
-    \item \textbf{Fwd.Packet.Length.Mean}: todo
-    \item \textbf{Fwd.Packet.Length.Std}: todo
-    \item \textbf{Bwd.Packet.Length.Max}: todo
-    \item \textbf{Bwd.Packet.Length.Min}: todo
-    \item \textbf{Bwd.Packet.Length.Mean}: todo
-    \item \textbf{Bwd.Packet.Length.Std}: todo
-    \item \textbf{Flow.Bytes.s}: todo
-    \item \textbf{Flow.Packets.s}: todo
-    \item \textbf{Flow.IAT.Mean}: todo
-    \item \textbf{Flow.IAT.Std}: todo
-    \item \textbf{Flow.IAT.Max}: todo
-    \item \textbf{Flow.IAT.Min}: todo
-    \item \textbf{Fwd.IAT.Total}: todo
-    \item \textbf{Fwd.IAT.Mean}: todo
-    \item \textbf{Fwd.IAT.Std}: todo
-    \item \textbf{Fwd.IAT.Max}: todo
-    \item \textbf{Fwd.IAT.Min}: todo
-    \item \textbf{Bwd.IAT.Total}: todo
-    \item \textbf{Bwd.IAT.Mean}: todo
-    \item \textbf{Bwd.IAT.Std}: todo
-    \item \textbf{Bwd.IAT.Max}: todo
-    \item \textbf{Bwd.IAT.Min}: todo
-    \item \textbf{Fwd.PSH.Flags}: todo
-    \item \textbf{Bwd.PSH.Flags}: todo
-    \item \textbf{Fwd.URG.Flags}: todo
-    \item \textbf{Bwd.URG.Flags}: todo
-    \item \textbf{Fwd.Header.Length}: todo
-    \item \textbf{Bwd.Header.Length}: todo
-    \item \textbf{Fwd.Packets.s}: todo
-    \item \textbf{Bwd.Packets.s}: todo
-    \item \textbf{Packet.Length.Min}: todo
-    \item \textbf{Packet.Length.Max}: todo
-    \item \textbf{Packet.Length.Mean}: todo
-    \item \textbf{Packet.Length.Std}: todo
-    \item \textbf{Packet.Length.Variance}: todo
-    \item \textbf{FIN.Flag.Count}: todo
-    \item \textbf{SYN.Flag.Count}: todo
-    \item \textbf{RST.Flag.Count}: todo
-    \item \textbf{PSH.Flag.Count}: todo
-    \item \textbf{ACK.Flag.Count}: todo
-    \item \textbf{URG.Flag.Count}: todo
-    \item \textbf{CWR.Flag.Count}: todo
-    \item \textbf{ECE.Flag.Count}: todo
-    \item \textbf{Down.Up.Ratio}: todo
-    \item \textbf{Average.Packet.Size}: todo
-    \item \textbf{Fwd.Segment.Size.Avg}: todo
-    \item \textbf{Bwd.Segment.Size.Avg}: todo
-    \item \textbf{Fwd.Bytes.Bulk.Avg}: todo
-    \item \textbf{Fwd.Packet.Bulk.Avg}: todo
-    \item \textbf{Fwd.Bulk.Rate.Avg}: todo
-    \item \textbf{Bwd.Bytes.Bulk.Avg}: todo
-    \item \textbf{Bwd.Packet.Bulk.Avg}: todo
-    \item \textbf{Bwd.Bulk.Rate.Avg}: todo
-    \item \textbf{Subflow.Fwd.Packets}: todo
-    \item \textbf{Subflow.Fwd.Bytes}: todo
-    \item \textbf{Subflow.Bwd.Packets}: todo
-    \item \textbf{Subflow.Bwd.Bytes}: todo
-    \item \textbf{FWD.Init.Win.Bytes}: todo
-    \item \textbf{Bwd.Init.Win.Bytes}: todo
-    \item \textbf{Fwd.Act.Data.Pkts}: todo
-    \item \textbf{Fwd.Seg.Size.Min}: todo
-    \item \textbf{Active.Mean}: todo
-    \item \textbf{Active.Std}: todo
-    \item \textbf{Active.Max}: todo
-    \item \textbf{Active.Min}: todo
-    \item \textbf{Idle.Mean}: todo
-    \item \textbf{Idle.Std}: todo
-    \item \textbf{Idle.Max}: todo
-    \item \textbf{Idle.Min}: todo
+    \item \textbf{Timestamp}: Momento del incio del flujo, expresado en dd/MM/yyyy hh:mm:ss de la zona horaria local. En la descripción se indica que 
+    \item \textbf{Flow Duration}: Duracion del flujo, expresado en microsegundos
+    \item \textbf{Total Fwd Packet}: Número total de paquetes hacia el destinatario
+    \item \textbf{Total Bwd packets}: Número total del paquetes hacia el receptor
+    \item \textbf{Total Length of Fwd Packet}: Número completo de bytes transmitidos hacia el destinatario
+    \item \textbf{Total Length of Bwd Packet}: Número completo de bytes recibidos des del destinatario
+    \item \textbf{Fwd Packet Length Max}: Tamaño en bytes del paquete mas grande enviado hacia el destinatario
+    \item \textbf{Fwd Packet Length Min}: Tamaño en bytes del paquete mas pequeño enviado hacia el destinatario
+    \item \textbf{Fwd Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario
+    \item \textbf{Fwd Packet Length Std}: Desviación estándard del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario
+    \item \textbf{Bwd Packet Length Max}: Tamaño en bytes del paquete mas grande enviado hacia el emisor
+    \item \textbf{Bwd Packet Length Min}: Tamaño en bytes del paquete mas pequeño enviado hacia el emisor
+    \item \textbf{Bwd Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el emisor
+    \item \textbf{Bwd Packet Length Std}: Desviación estándard del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el emisor
+    \item \textbf{Flow Bytes s}: Bytes por segundo del flujo
+    \item \textbf{Flow Packets s}: Paquetes por segundo del flujo
+    \item \textbf{Flow IAT Mean}: Media aritmética del tiempo de llegada entre paquetes
+    \item \textbf{Flow IAT Std}: Desviación estándard del tiempo de llegada entre paquetes
+    \item \textbf{Flow IAT Max}: Tiempo máximo de llegada entre paquetes
+    \item \textbf{Flow IAT Min}: Tiempo mínimo de llegada entre paquetes
+    \item \textbf{Fwd IAT Total}: Tiempo total entre la llegada de dos paquetes hacia el receptor
+    \item \textbf{Fwd IAT Mean}: Media aritmética del tiempo de llegada entre paquetes hacia el receptor
+    \item \textbf{Fwd IAT Std}: Desviación estándard del tiempo de llegada entre paquetes hacia el receptor
+    \item \textbf{Fwd IAT Max}: Tiempo máximo de llegada entre paquetes hacia el receptor
+    \item \textbf{Fwd IAT Min}: Tiempo mínimo de llegada entre paquetes hacia el receptor
+    \item \textbf{Bwd IAT Total}: Tiempo total entre la llegada de dos paquetes hacia el emisor
+    \item \textbf{Bwd IAT Mean}: Media aritmética del tiempo de llegada entre paquetes hacia el emisor
+    \item \textbf{Bwd IAT Std}: Desviación estándard del tiempo de llegada entre paquetes hacia el emisor
+    \item \textbf{Bwd IAT Max}: Tiempo máximo de llegada entre paquetes hacia el emisor
+    \item \textbf{Bwd IAT Min}: Tiempo mínimo de llegada entre paquetes hacia el emisor
+    \item \textbf{Fwd PSH Flags}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera TCP hacia el emisor
+    \item \textbf{Bwd PSH Flags}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera TCP hacia el receptor
+    \item \textbf{Fwd URG Flags}: Número de paquetes con el flag URG activado en la cabecera TCP hacia el emisor
+    \item \textbf{Bwd URG Flags}: Número de paquetes con el flag URG activado en la cabecera TCP hacia el receptor
+    \item \textbf{Fwd Header Length}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera TCP hacia el emisor
+    \item \textbf{Bwd Header Length}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera TCP hacia el receptor
+    \item \textbf{Fwd Packets s}: Paquetes por segundo hacia el receptor
+    \item \textbf{Bwd Packets s}: Paquetes por segundo hacia el emisor
+    \item \textbf{Packet Length Min}: todo
+    \item \textbf{Packet Length Max}: todo
+    \item \textbf{Packet Length Mean}: todo
+    \item \textbf{Packet Length Std}: todo
+    \item \textbf{Packet Length Variance}: todo
+    \item \textbf{FIN Flag Count}: todo
+    \item \textbf{SYN Flag Count}: todo
+    \item \textbf{RST Flag Count}: todo
+    \item \textbf{PSH Flag Count}: todo
+    \item \textbf{ACK Flag Count}: todo
+    \item \textbf{URG Flag Count}: todo
+    \item \textbf{CWR Flag Count}: todo
+    \item \textbf{ECE Flag Count}: todo
+    \item \textbf{Down Up Ratio}: todo
+    \item \textbf{Average Packet Size}: todo
+    \item \textbf{Fwd Segment Size.Avg}: todo
+    \item \textbf{Bwd Segment Size Avg}: todo
+    \item \textbf{Fwd Bytes Bulk Avg}: todo
+    \item \textbf{Fwd Packet Bulk Avg}: todo
+    \item \textbf{Fwd Bulk Rate Avg}: todo
+    \item \textbf{Bwd Bytes Bulk Avg}: todo
+    \item \textbf{Bwd Packet Bulk Avg}: todo
+    \item \textbf{Bwd Bulk Rate Avg}: todo
+    \item \textbf{Subflow Fwd Packets}: todo
+    \item \textbf{Subflow Fwd Bytes}: todo
+    \item \textbf{Subflow Bwd Packets}: todo
+    \item \textbf{Subflow Bwd Bytes}: todo
+    \item \textbf{FWD Init Win Bytes}: todo
+    \item \textbf{Bwd Init Win Bytes}: todo
+    \item \textbf{Fwd Act Data Pkts}: todo
+    \item \textbf{Fwd Seg Size Min}: todo
+    \item \textbf{Active Mean}: todo
+    \item \textbf{Active Std}: todo
+    \item \textbf{Active Max}: todo
+    \item \textbf{Active Min}: todo
+    \item \textbf{Idle Mean}: todo
+    \item \textbf{Idle Std}: todo
+    \item \textbf{Idle Max}: todo
+    \item \textbf{Idle Min}: todo
 \end{itemize}

### 2024-03-03 report/theoretical_framework/analyisis_feature_extraction_software.tex
add feature descriptions

@@
 Por cada flujo, genera seis columnas identificativas y añade cierta información del flujo.
-En el Readme del codigo fuente ofrecido, podemos encontrar las características generades.
+En el Readme del codigo fuente ofrecido, podemos encontrar las siguientes características generadas:
 
-\begin{itemize}
+\begin{enumerate}
     \item \textbf{Flow ID}: Combinación de las otras columnas separadas por giones
@@
     \item \textbf{Fwd Packet Length Min}: Tamaño en bytes del paquete mas pequeño enviado hacia el destinatario
-    \item \textbf{Fwd Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario
+    \item \textbf{Fwd Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario. Es extraido de un objeto "SummaryStatistics" en el código
     \item \textbf{Fwd Packet Length Std}: Desviación estándard del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario
@@
     \item \textbf{Bwd Packets s}: Paquetes por segundo hacia el emisor
-    \item \textbf{Packet Length Min}: todo
-    \item \textbf{Packet Length Max}: todo
-    \item \textbf{Packet Length Mean}: todo
-    \item \textbf{Packet Length Std}: todo
-    \item \textbf{Packet Length Variance}: todo
-    \item \textbf{FIN Flag Count}: todo
-    \item \textbf{SYN Flag Count}: todo
-    \item \textbf{RST Flag Count}: todo
-    \item \textbf{PSH Flag Count}: todo
-    \item \textbf{ACK Flag Count}: todo
-    \item \textbf{URG Flag Count}: todo
-    \item \textbf{CWR Flag Count}: todo
-    \item \textbf{ECE Flag Count}: todo
-    \item \textbf{Down Up Ratio}: todo
-    \item \textbf{Average Packet Size}: todo
-    \item \textbf{Fwd Segment Size.Avg}: todo
-    \item \textbf{Bwd Segment Size Avg}: todo
+    \item \textbf{Packet Length Min}: Longitud en bytes del paquete mas pequeño del flujo
+    \item \textbf{Packet Length Max}: Longitud en bytes del paquete mas grande del flujo
+    \item \textbf{Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño de los paquetes en bytes
+    \item \textbf{Packet Length Std}: Desviación estándard del tamaño de los paquetes en bytes
+    \item \textbf{Packet Length Variance}: Varianza del tamaño de los paquetes en bytes
+    \item \textbf{FIN Flag Count}: Número total de paquetes con el flag FIN activado en la cabecera TCP
+    \item \textbf{SYN Flag Count}: Número total de paquetes con el flag SYN activado en la cabecera TCP
+    \item \textbf{RST Flag Count}: Número total de paquetes con el flag RST activado en la cabecera TCP
+    \item \textbf{PSH Flag Count}: Número total de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera TCP
+    \item \textbf{ACK Flag Count}: Número total de paquetes con el flag ACK activado en la cabecera TCP
+    \item \textbf{URG Flag Count}: Número total de paquetes con el flag URG activado en la cabecera TCP
+    \item \textbf{CWR Flag Count}: Número total de paquetes con el flag CWR activado en la cabecera TCP
+    \item \textbf{ECE Flag Count}: Número total de paquetes con el flag ECE activado en la cabecera TCP
+    \item \textbf{Down Up Ratio}: Ratio entre la descarga y la carga
+    \item \textbf{Average Packet Size}: Media aritmética del tamaño de los paquetes
+    \item \textbf{Fwd Segment Size Avg}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario.
+Es calculado haciendo la division de la suma de los tamaños total en SummaryStatistics con el numero de veces que se han acomulado valores en SummaryStatistics.
+    \item \textbf{Bwd Segment Size Avg}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el emisor.
+Es calculado haciendo la division de la suma de los tamaños total en SummaryStatistics con el numero de veces que se han acomulado valores en SummaryStatistics.
     \item \textbf{Fwd Bytes Bulk Avg}: todo
@@
     \item \textbf{Idle Min}: todo
-\end{itemize}
+\end{enumerate}
 

### 2024-03-03 report/theoretical_framework/analyisis_feature_extraction_software.tex
finish explaining cfv4 and add format support)

@@
 CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red \cite{cicflowpost}.
-Permite obtener información sobre flujos bidireccionales sobre IP, utilizen estos TCP o UDP.
+Permite obtener información sobre flujos bidireccionales sobre IP, utilizan estos TCP o UDP a partir de trazas de red en archivos con el formato pcap.
 Por cada flujo, genera seis columnas identificativas y añade cierta información del flujo.
-En el Readme del codigo fuente ofrecido, podemos encontrar las siguientes características generadas:
+
+\subsubsection{Features generadas}
+
+En el Readme del código fuente ofrecido, podemos encontrar las siguientes características generadas.
+Hay algunas que representan lo mismo, pero se obtienen de manera distinta como "Fwd Packet Length Mean" y "Fwd Segment Size Avg".
 
@@
     \item \textbf{Flow ID}: Combinación de las otras columnas separadas por giones
-    \item \textbf{Src IP}: La dirección IP del remitente des de la cual se ha iniciado el flujo
+    \item \textbf{Src IP}: La dirección IP del remitente desde la cual se ha iniciado el flujo
     \item \textbf{Src Port}: La dirección IP del destinatario hacia la cual se ha dirigido el flujo
@@
     \item \textbf{Dst Port}: El puerto destino del destinatario
-    \item \textbf{Protocol}: Identificador del protocolo sobre IP segun definido por IANA \cite{ipprotocolnumbers}
-    \item \textbf{Timestamp}: Momento del incio del flujo, expresado en dd/MM/yyyy hh:mm:ss de la zona horaria local. En la descripción se indica que 
+    \item \textbf{Protocol}: Identificador del protocolo sobre IP según definido por IANA \cite{ipprotocolnumbers}
+    \item \textbf{Timestamp}: Momento del inicio del flujo, expresado en dd/MM/yyyy hh:mm:ss de la zona horaria local. En la descripción se indica que 
     \item \textbf{Flow Duration}: Duracion del flujo, expresado en microsegundos
     \item \textbf{Total Fwd Packet}: Número total de paquetes hacia el destinatario
-    \item \textbf{Total Bwd packets}: Número total del paquetes hacia el receptor
+    \item \textbf{Total Bwd packets}: Número total de paquetes hacia el receptor
     \item \textbf{Total Length of Fwd Packet}: Número completo de bytes transmitidos hacia el destinatario
-    \item \textbf{Total Length of Bwd Packet}: Número completo de bytes recibidos des del destinatario
-    \item \textbf{Fwd Packet Length Max}: Tamaño en bytes del paquete mas grande enviado hacia el destinatario
-    \item \textbf{Fwd Packet Length Min}: Tamaño en bytes del paquete mas pequeño enviado hacia el destinatario
-    \item \textbf{Fwd Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario. Es extraido de un objeto "SummaryStatistics" en el código
-    \item \textbf{Fwd Packet Length Std}: Desviación estándard del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario
-    \item \textbf{Bwd Packet Length Max}: Tamaño en bytes del paquete mas grande enviado hacia el emisor
-    \item \textbf{Bwd Packet Length Min}: Tamaño en bytes del paquete mas pequeño enviado hacia el emisor
+    \item \textbf{Total Length of Bwd Packet}: Número completo de bytes recibidos desde el destinatario
+    \item \textbf{Fwd Packet Length Max}: Tamaño en bytes del paquete más grande enviado hacia el destinatario
+    \item \textbf{Fwd Packet Length Min}: Tamaño en bytes del paquete más pequeño enviado hacia el destinatario
+    \item \textbf{Fwd Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario. Es extraído de un objeto "SummaryStatistics" en el código
+    \item \textbf{Fwd Packet Length Std}: Desviación estándar del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario
+    \item \textbf{Bwd Packet Length Max}: Tamaño en bytes del paquete más grande enviado hacia el emisor
+    \item \textbf{Bwd Packet Length Min}: Tamaño en bytes del paquete más pequeño enviado hacia el emisor
     \item \textbf{Bwd Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el emisor
-    \item \textbf{Bwd Packet Length Std}: Desviación estándard del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el emisor
+    \item \textbf{Bwd Packet Length Std}: Desviación estándar del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el emisor
     \item \textbf{Flow Bytes s}: Bytes por segundo del flujo
@@
     \item \textbf{Flow IAT Mean}: Media aritmética del tiempo de llegada entre paquetes
-    \item \textbf{Flow IAT Std}: Desviación estándard del tiempo de llegada entre paquetes
+    \item \textbf{Flow IAT Std}: Desviación estándar del tiempo de llegada entre paquetes
     \item \textbf{Flow IAT Max}: Tiempo máximo de llegada entre paquetes
@@
     \item \textbf{Fwd IAT Mean}: Media aritmética del tiempo de llegada entre paquetes hacia el receptor
-    \item \textbf{Fwd IAT Std}: Desviación estándard del tiempo de llegada entre paquetes hacia el receptor
+    \item \textbf{Fwd IAT Std}: Desviación estándar del tiempo de llegada entre paquetes hacia el receptor
     \item \textbf{Fwd IAT Max}: Tiempo máximo de llegada entre paquetes hacia el receptor
@@
     \item \textbf{Bwd IAT Mean}: Media aritmética del tiempo de llegada entre paquetes hacia el emisor
-    \item \textbf{Bwd IAT Std}: Desviación estándard del tiempo de llegada entre paquetes hacia el emisor
+    \item \textbf{Bwd IAT Std}: Desviación estándar del tiempo de llegada entre paquetes hacia el emisor
     \item \textbf{Bwd IAT Max}: Tiempo máximo de llegada entre paquetes hacia el emisor
@@
     \item \textbf{Bwd Packets s}: Paquetes por segundo hacia el emisor
-    \item \textbf{Packet Length Min}: Longitud en bytes del paquete mas pequeño del flujo
-    \item \textbf{Packet Length Max}: Longitud en bytes del paquete mas grande del flujo
+    \item \textbf{Packet Length Min}: Longitud en bytes del paquete más pequeño del flujo
+    \item \textbf{Packet Length Max}: Longitud en bytes del paquete más grande del flujo
     \item \textbf{Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño de los paquetes en bytes
-    \item \textbf{Packet Length Std}: Desviación estándard del tamaño de los paquetes en bytes
+    \item \textbf{Packet Length Std}: Desviación estándar del tamaño de los paquetes en bytes
     \item \textbf{Packet Length Variance}: Varianza del tamaño de los paquetes en bytes
@@
     \item \textbf{Fwd Segment Size Avg}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario.
-Es calculado haciendo la division de la suma de los tamaños total en SummaryStatistics con el numero de veces que se han acomulado valores en SummaryStatistics.
+Es calculado haciendo la división de la suma de los tamaños total en SummaryStatistics con el número de veces que se han acumulado valores en SummaryStatistics.
     \item \textbf{Bwd Segment Size Avg}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el emisor.
-Es calculado haciendo la division de la suma de los tamaños total en SummaryStatistics con el numero de veces que se han acomulado valores en SummaryStatistics.
-    \item \textbf{Fwd Bytes Bulk Avg}: todo
-    \item \textbf{Fwd Packet Bulk Avg}: todo
-    \item \textbf{Fwd Bulk Rate Avg}: todo
-    \item \textbf{Bwd Bytes Bulk Avg}: todo
-    \item \textbf{Bwd Packet Bulk Avg}: todo
-    \item \textbf{Bwd Bulk Rate Avg}: todo
-    \item \textbf{Subflow Fwd Packets}: todo
-    \item \textbf{Subflow Fwd Bytes}: todo
-    \item \textbf{Subflow Bwd Packets}: todo
-    \item \textbf{Subflow Bwd Bytes}: todo
-    \item \textbf{FWD Init Win Bytes}: todo
-    \item \textbf{Bwd Init Win Bytes}: todo
-    \item \textbf{Fwd Act Data Pkts}: todo
-    \item \textbf{Fwd Seg Size Min}: todo
-    \item \textbf{Active Mean}: todo
-    \item \textbf{Active Std}: todo
-    \item \textbf{Active Max}: todo
-    \item \textbf{Active Min}: todo
-    \item \textbf{Idle Mean}: todo
-    \item \textbf{Idle Std}: todo
-    \item \textbf{Idle Max}: todo
-    \item \textbf{Idle Min}: todo
+Es calculado haciendo la división de la suma de los tamaños total en SummaryStatistics con el número de veces que se han acumulado valores en SummaryStatistics.
+    \item \textbf{Fwd Bytes Bulk Avg}: Media aritmética del número de bytes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el receptor
+    \item \textbf{Fwd Packet Bulk Avg}: Media aritmética del número de paquetes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el receptor
+    \item \textbf{Fwd Bulk Rate Avg}: Ratio de número de bytes por segundo en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el receptor
+    \item \textbf{Bwd Bytes Bulk Avg}: Media aritmética del número de bytes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el emisor
+    \item \textbf{Bwd Packet Bulk Avg}: Media aritmética del número de paquetes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el emisor
+    \item \textbf{Bwd Bulk Rate Avg}: Ratio de número de bytes por segundo en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el emisor
+    \item \textbf{Subflow Fwd Packets}: Número de paquetes dividido por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el receptor
+    \item \textbf{Subflow Fwd Bytes}: Número de bytes divididos por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el receptor
+    \item \textbf{Subflow Bwd Packets}: Número de bytes dividido por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el emisor
+    \item \textbf{Subflow Bwd Bytes}: Número de bytes dividido por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el emisor
+    \item \textbf{FWD Init Win Bytes}: El número total de bytes enviados en la ventana TCP inicial hacia el receptor
+    \item \textbf{Bwd Init Win Bytes}: El número total de bytes enviados en la ventana TCP inicial hacia el emisor
+    \item \textbf{Fwd Act Data Pkts}: El número de paquetes con al menos un byte en el campo de datos de TCP hacia el receptor
+    \item \textbf{Fwd Seg Size Min}: El tamaño de segmento en bytes en la cabecera más pequeño observado hacia el receptor
+    \item \textbf{Active Mean}: La media aritmética del tiempo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo
+    \item \textbf{Active Std}: La desviación estándar de tiempo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo
+    \item \textbf{Active Max}: El tiempo máximo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo
+    \item \textbf{Active Min}: El tiempo mínimo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo
+    \item \textbf{Idle Mean}: La media aritmética del tiempo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo
+    \item \textbf{Idle Std}: La desviación estándar de tiempo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo
+    \item \textbf{Idle Max}: El tiempo máximo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo
+    \item \textbf{Idle Min}: El tiempo mínimo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo
 \end{enumerate}
+
+\subsubsection{Soporte de formatos}
+
+CICFlowMeter no soporta todos los posibles formatos que se pueden encontrar en un pcap.
+En caso de encontrar contenidos no soportados, estos son ignorados.
+Si accedemos al módulo que realiza la lectura de los paquetes (cic.cs.unb.ca.jnetpcap.PacketReader) podemos ver que hace uso de la librería jnetpcap.
+Para la capa de acceso a la red en la pila TCP/IP utiliza Ethernet, para la capa de red utiliza IP4 e IP6, para la de transporte utiliza TCP y UDP y finalmente añade un módulo de la capa de aplicación para poder entender datos de VPN.
+
+Como veremos en INTRODUCIR REFERENCIA DATASET, necesitaríamos que tuviese soporte adicionalmente para DLT\_LINUX\_SLL.
+Este es un tipo especial de cabecera de nivel de acceso a la red para, entre otros, casos en los cuales se capturan trazas de diferentes orígenes.
+
+\subsubsection{Limitantes i mejoras}
+
+(por explicar)
 

### 2024-03-04 report/theoretical_framework/analyisis_feature_extraction_software.tex
add improvements of cicfv4

@@
 
-CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red \cite{cicflowpost}.
+CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red \cite{cicflowpost} \cite{icissp17} \cite{cicflowrepo}.
 Permite obtener información sobre flujos bidireccionales sobre IP, utilizan estos TCP o UDP a partir de trazas de red en archivos con el formato pcap.
@@
 
-(por explicar)
+Se han observado tres puntos de mejora que la herramienta presenta, aparte de la falta de soporte para DLT\_LINUX\_SLL.
+
+El primero consiste en que, en el momento de realizar extracción de características a partir de trazas de red, se ha observado una segunda cabecera en partes impredecibles de los archivos csv.
+Después de revisar el código, la causa es debido a que en el módulo cic.cs.unb.ca.jnetpcap.FlowGenerator, en la función dumpLabeledFlowBasedFeatures, se escribe la cabecera dos veces, una después de generar el archivo y otra después de escribir todos los flujos completos.
+No hay ninguna indicación de por qué se ha realizado de esta manera, y la línea 282 del módulo, la cual escribe la cabecera por segunda vez, tiene una indentación de dos cuando el código alrededor tiene tres.
+La razón más probable es que sea un error no intencional.
+
+El segundo trata sobre la documentación del código y su calidad.
+La mayor parte de funciones, clases y módulos se encuentran sin documentación, hay bloques de código comentados (puestos en forma de comentario para que sean ignorados en el momento de ejecución), en muchas ocasiones la indentación es confusa y el estilo no parece ser uniforme.
+
+El último se basa en el lenguaje utilizado.
+Como podemos ver en la Tabla \ref{table:languagebench}, en muchos entornos Java no es el lenguaje más óptimo en tareas que requieran cómputo.
+Los programas creados en java son entre 2 y 5 veces más lentos que los creados en nim, rust, d o zig.
+Además de también utilizar alrededor más de diez veces la cantidad de memoria en el pico.
+
+\begin{table}[]
+    \resizebox{\textwidth}{!}{%
+        \begin{tabular}{|c c c c c c c c|} 
+            \hline
+            \textbf{lang} & \textbf{code} & \textbf{time} & \textbf{stddev} & \textbf{peak-mem} & \textbf{time(user)} & \textbf{time(sys)} & \textbf{compiler/runtime} \\
+            \hline\hline
+            zig     & 1.zig   & 247ms   & 1.0ms  & 4.2MB    & 237ms      & 0ms       & zig 0.12.0-dev.2341+92211135f \\
+            rust    & 9.rs    & 247ms   & 1.9ms  & 4.9MB    & 237ms      & 0ms       & rustc 1.77.0-nightly \\
+            rust    & 8.rs    & 296ms   & 1.9ms  & 4.9MB    & 287ms      & 0ms       & rustc 1.75.0 \\
+            d       & 1.d     & 322ms   & 1.3ms  & 7.4MB    & 310ms      & 0ms       & ldc2 1.36.0 \\
+            crystal & 1.cr    & 373ms   & 1.3ms  & 9.5MB    & 360ms      & 0ms       & crystal 1.11.2 \\
+            nim     & 1.nim   & 389ms   & 2.4ms  & 4.8MB    & 377ms      & 0ms       & nim/clang 2.0.2 \\
+            nim     & 1.nim   & 577ms   & 3.8ms  & 4.5MB    & 563ms      & 0ms       & nim 2.0.2 \\
+            csharp  & 2.cs    & 666ms   & 69ms 	 & 209.7MB  & 540ms      & 90ms      & dotnet 8.0.101 \\
+            wasm    & 8.rs    & 864ms   & 2.7ms  & 21.8MB   & 850ms      & 0ms       & wasmtime 17.0.0 \\
+            wasm    & 8.rs    & 1081ms  & 21ms 	 & 54.1MB   & 1067ms     & 13ms      & node 18.19.0 \\
+            java    & 1b.java & 1159ms  & 6.4ms  & 54.5MB   & 1263ms     & 30ms      & openjdk 21 \\
+            java    & 1b.java & 1160ms  & 10ms 	 & 54.8MB   & 1273ms     & 23ms      & openjdk 23 \\
+            java    & 1b.java & 1196ms  & 32ms 	 & 107.7MB  & 1377ms     & 40ms      & graal/jvm 17.0.8 \\
+            java    & 1.java  & 1255ms  & 1.2ms  & 131.4MB  & 1353ms     & 53ms      & graal/jvm 17.0.8 \\
+            java    & 1b.java & 1269ms  & 25ms 	 & 52.8MB   & 1257ms     & 137ms     & openjdk/zgc 21 \\
+            odin    & 1.odin  & 1571ms  & 1.6ms  & 4.6MB    & 1560ms     & 0ms       & odin 2024 \\
+            java    & 1a.java & 1650ms  & 5.1ms  & 54.9MB   & 1750ms     & 20ms      & openjdk 21 \\
+            java    & 1a.java & 1665ms  & 3.7ms  & 54.7MB   & 1760ms     & 17ms      & openjdk 23 \\
+            java    & 1a.java & 1686ms  & 18ms 	 & 103.8MB  & 1813ms     & 33ms      & graal/jvm 17.0.8 \\
+            java    & 1.java  & 1695ms  & 6.4ms  & 202.3MB  & 1747ms     & 60ms      & openjdk 23 \\
+            java    & 1.java  & 1697ms  & 4.4ms  & 258.0MB  & 1760ms     & 47ms      & openjdk 21 \\
+            java    & 1a.java & 1768ms  & 4.0ms  & 51.7MB   & 1740ms     & 143ms     & openjdk/zgc 21 \\
+            csharp  & 1.cs    & 2059ms  & 1.7ms  & 42.1MB   & 2023ms     & 10ms      & dotnet 8.0.101 \\
+            d       & 1.d     & 2117ms  & 11ms 	 & 9.0MB    & 2103ms     & 0ms       & dmd 2.106.1 \\
+            java    & 1.java  & 2356ms  & 6.1ms  & 864.1MB  & 1797ms     & 667ms     & openjdk/zgc 21 \\
+            csharp  & 3.cs    & 2491ms  & 24ms 	 & 42.5MB   & 2443ms     & 20ms      & dotnet 8.0.101 \\
+            csharp  & 3.cs    & 2491ms  & 7.0ms  & 22.6MB   & 2487ms     & 0ms       & dotnet/aot 8.0.101 \\
+            go      & 1.go    & 3215ms  & 5.5ms  & 7.3MB    & 3203ms     & 3ms       & go 1.21.6 \\
+            csharp  & 1.cs    & 3587ms  & 56ms 	 & 22.7MB   & 3583ms     & 0ms       & dotnet/aot 8.0.101 \\
+            go      & 1.go    & 4022ms  & 4.0ms  & 5.8MB    & 4013ms     & 0ms       & tinygo 0.30.0 \\
+            csharp  & 1.cs    & timeout & 0.0ms  & 25.1MB   & 4980ms     & 3ms       & mono 6.12.0 \\
+            java    & 2.java  & timeout & 0.0ms  & 662.0MB  & 5350ms     & 123ms     & openjdk 21 \\
+            java    & 2.java  & timeout & 0.0ms  & 718.8MB  & 5263ms     & 137ms     & openjdk 23 \\
+            java    & 2.java  & timeout & 0.0ms  & 3397.0MB & 3463ms     & 1890ms    & openjdk/zgc 21  \\
+            \hline
+        \end{tabular}
+    }
+    \caption{Tiempo de ejecución del computo del conjunto de Mandelbrot \cite{languagebench}}
+    \label{table:languagebench}
+\end{table}
 

### 2024-03-06 report/theoretical_framework/analyisis_feature_extraction_software.tex
add base tshark description

@@
 
-\subsection{Wireshark}
+\subsection{TShark}
 
-a
+TShark és un analizador de protocolos de red \cite{tsharkmanual}.
+Permite capturar datos de la red o leer paquetes de un archivo de captura.
+Así como Wireshark \cite{wsharkmanual}, es capaz de leer una gran cantidad de formatos y protocolos.
+Además, a partir de una captura finalizada, puede calcular estadísticas sobre el tráfico capturado a través del paràmetro "-z".
+Hay muchas opciones de generación de estadísticas, algunas que podrian ser relevantes son:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \textbf{-z afp,srt[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z ancp,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z ansi\_a,bsmap[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z ansi\_a,dtap[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z ansi\_map[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z asap,stat[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z bacapp\_instanceid,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z bacapp\_ip,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z bacapp\_objectid,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z bacapp\_service,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z calcappprotocol,stat[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z camel,counter[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z camel,srt[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z collectd,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z componentstatusprotocol,stat[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z conv,type[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z credentials}: 
+    \item \textbf{-z dcerpc,srt,uuid,major.minor[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z dests,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z dhcp,stat[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z diameter,avp[,cmd.code,field,field,…​]}: 
+    \item \textbf{-z diameter,srt[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z dns,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z endpoints,type[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z enrp,stat[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z expert[,error|,warn|,note|,chat|,comment][,filter]}: 
+    \item \textbf{-z f1ap,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z f5\_tmm\_dist,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z f5\_virt\_dist,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z fc,srt[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z flow,name,mode[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z follow,prot,mode,filter[,range]}: 
+    \item \textbf{-z fractalgeneratorprotocol,stat[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z gsm\_a}: 
+    \item \textbf{-z gsm\_a,category[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z gsm\_map,operation[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z gtp,srt[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z gtpv2,srt[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z h225,counter[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z h225\_ras,rtd[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z hart\_ip,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z hosts[,ip][,ipv4][,ipv6]}: 
+    \item \textbf{-z hpfeeds,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z http,stat[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z http,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z http\_req,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z http\_seq,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z http\_srv,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z http2,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z icmp,srt[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z icmpv6,srt[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z io,phs[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z io,stat,interval[,filter][,filter][,filter]…​}: 
+    \item \textbf{-z io,stat,interval,"COUNT|SUM|MIN|MAX|AVG|LOAD(field)filter"}: 
+    \item \textbf{-z ip\_hosts,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z ip\_srcdst,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z ip\_ttl,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z ip6\_dests,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z ip6\_hosts,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z ip6\_ptype,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z ip6\_srcdst,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z ip6\_hop,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z isup\_msg,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z lbmr\_queue\_ads\_queue,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z lbmr\_queue\_ads\_source,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z lbmr\_queue\_queries\_queue,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z lbmr\_queue\_queries\_receiver,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z lbmr\_topic\_ads\_source,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z lbmr\_topic\_ads\_topic,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z lbmr\_topic\_ads\_transport,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z lbmr\_topic\_queries\_pattern,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z lbmr\_topic\_queries\_pattern\_receiver,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z lbmr\_topic\_queries\_receiver,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z lbmr\_topic\_queries\_topic,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z mac-lte,stat[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z megaco,rtd[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z mgcp,rtd[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z mtp3,msus[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z ncp,srt[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z osmux,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z pingpongprotocol,stat[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z plen,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z proto,colinfo,filter,field}: 
+    \item \textbf{-z ptype,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z radius,rtd[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z rlc-lte,stat[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z rpc,programs}: 
+    \item \textbf{-z rpc,srt,program,version[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z rtp,streams}: 
+    \item \textbf{-z rtsp,stat[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z rtsp,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z sametime,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z scsi,srt,cmdset[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z sctp,stat}: 
+    \item \textbf{-z sip,stat[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z smb,sids}: 
+    \item \textbf{-z smb,srt[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z smb2,srt[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z smpp\_commands,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z snmp,srt[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z someip\_messages,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z someipsd\_entries,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z sv}: 
+    \item \textbf{-z ucp\_messages,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z wsp,stat[,filter]}: 
+\end{enumerate}
+
+Pese a esto, el programa no esta diseñado para la generación de estadísticas en tiempo real.
+Su principal objectivo es el de permitir a un operador de una red o desarolladores de aplicaciones ver lo que esta ocurriendo en la red con facilidad.
+La documentación del programa és util para poder tener mayor información de los protocolos de red, pero el programa no esta pensado para el proposito de generar estadísticas de los flujos en tiempo real \cite{wiresharkrealtimestats}.
 

### 2024-03-06 report/theoretical_framework/analyisis_feature_extraction_software.tex
remove irrelevant stats options

--- 2024-03-04 report/theoretical_framework/analyisis_feature_extraction_software.tex
@@
 
-\subsection{Wireshark}
+\subsection{TShark}
 
-a
+TShark és un analizador de protocolos de red \cite{tsharkmanual}.
+Permite capturar datos de la red o leer paquetes de un archivo de captura.
+Así como Wireshark \cite{wsharkmanual}, es capaz de leer una gran cantidad de formatos y protocolos.
+Además, a partir de una captura finalizada, puede calcular estadísticas sobre el tráfico capturado a través del paràmetro "-z".
+Hay muchas opciones de generación de estadísticas, algunas que podrian ser relevantes son:
+
+\begin{enumerate} 
+    \item \textbf{-z conv,type[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z dests,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z endpoints,type[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z expert[,error|,warn|,note|,chat|,comment][,filter]}:  
+    \item \textbf{-z flow,name,mode[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z follow,prot,mode,filter[,range]}: 
+    \item \textbf{-z hosts[,ip][,ipv4][,ipv6]}: 
+    \item \textbf{-z icmp,srt[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z icmpv6,srt[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z io,phs[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z io,stat,interval[,filter][,filter][,filter]…​}: 
+    \item \textbf{-z io,stat,interval,"COUNT|SUM|MIN|MAX|AVG|LOAD(field)filter"}: 
+    \item \textbf{-z ip\_hosts,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z ip\_srcdst,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z ip\_ttl,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z ip6\_dests,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z ip6\_hosts,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z ip6\_ptype,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z ip6\_srcdst,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z ip6\_hop,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z plen,tree[,filter]}: 
+    \item \textbf{-z proto,colinfo,filter,field}: 
+    \item \textbf{-z ptype,tree[,filter]}:   
+\end{enumerate}
+
+Pese a esto, el programa no esta diseñado para la generación de estadísticas en tiempo real.
+Su principal objectivo es el de permitir a un operador de una red o desarolladores de aplicaciones ver lo que esta ocurriendo en la red con facilidad.
+La documentación del programa és util para poder tener mayor información de los protocolos de red, pero el programa no esta pensado para el proposito de generar estadísticas de los flujos en tiempo real \cite{wiresharkrealtimestats}.
 

### 2024-03-06 report/theoretical_framework/analyisis_feature_extraction_software.tex
finish explaining wireshark

--- 2024-03-04 report/theoretical_framework/analyisis_feature_extraction_software.tex
@@
 
-\subsection{Wireshark}
+\subsection{TShark}
 
-a
+TShark es un analizador de protocolos de red \cite{tsharkmanual}.
+Permite capturar datos de la red o leer paquetes de un archivo de captura.
+Así como Wireshark \cite{wsharkmanual}, es capaz de leer una gran cantidad de formatos y protocolos.
+Además, a partir de una captura finalizada, puede calcular estadísticas sobre el tráfico capturado a través del parámetro "-z".
+Hay muchas opciones de generación de estadísticas, algunas que podrían ser relevantes son:
+
+\begin{enumerate} 
+    \item \textbf{-z conv,type[,filter]}: Genera una tabla que lista todas las conversaciones que se han detectado en la captura.
+"type" indica el tipo de conversación, la cual puede ser tanto por direcciones de acceso a la red (Bluetooth, Ethernet, ...) como de red o transporte (ip, tcp, udp, ...).
+Cada conversación es mostrada en una fila de la tabla, la cual muestra, en número de tramas/bytes transmitidos en cada dirección, en número total, el tiempo relativo de inicio y la duración.
+    \item \textbf{-z dests,tree[,filter]}: Genera estadísticas por direcciones ipv4, transporte tcp/udp y/o puerto asociado. Da información del número de transmisiones por cada uno y la cadencia
+    \item \textbf{-z endpoints,type[,filter]}: Genera una tabla por cada dirección del tipo seleccionado con información sobre el número de paquetes y bytes totales, recibidos y enviados.
+    \item \textbf{-z flow,name,mode[,filter]}: Muestra un diagrama de los flujos de datos en ASCII
+    \item \textbf{-z icmp,srt[,filter]}: Muestra información sobre peticiones, respuestas, perdidas y latencias de peticiones ICMP eco
+    \item \textbf{-z io,phs[,filter]}: Muestra un árbol con los protocolos utilizados y la cantidad respectiva de tramas/bytes que los lleva.
+    \item \textbf{-z io,stat,interval[,filter][,filter][,filter]…​}: Muestra, por cada incremento del intervalo especificado, el número de tramas y bytes. 
+    \item \textbf{-z io,stat,interval,"COUNT|SUM|MIN|MAX|AVG|LOAD(field)filter"}: Permite generar el número, suma, mínimo, máximo, media o proporción de cada campo en el intervalo especificado.
+Adicionalmente, se puede pedir el número de tramas y bytes como en la opción anterior con "FRAMES()" o "BYTES()"
+    \item \textbf{-z ip\_hosts,tree[,filter]}: Genera información como con dests, pero solo de direcciones IPv4.
+    \item \textbf{-z ip\_srcdst,tree[,filter]}: Genera información como con ip\_hosts, pero diferenciando direcciones IP de origen y de destino.
+    \item \textbf{-z plen,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los tamaños de los paquetes. Por cada grupo, se indica el número, el tamaño medio, el valor mínimo, el valor máximo y la cadencia
+    \item \textbf{-z proto,colinfo,filter,field}: Utilizado para mostrar por el canal estándard información adicional sobre los campos de cada paquete
+    \item \textbf{-z ptype,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los protocolos utilizados en paquetes IPv4
+\end{enumerate}
+
+Pese a esto, el programa no está diseñado para la generación de estadísticas en tiempo real.
+Su principal objetivo es el de permitir a un operador de una red o desarrolladores de aplicaciones ver lo que está ocurriendo en la red con facilidad.
+La documentación del programa es útil para poder tener mayor información de lo que está ocurriendo en un momento dado de la red, pero el programa no está pensado para el propósito de generar estadísticas de los flujos en tiempo real \cite{wiresharkrealtimestats}.
+Lo podemos ver en el hecho de que las estadísticas se proporcionen al final, como resumen, y no se generen en cuanto los datos se encuentran disponibles.
 

### 2024-03-07 report/theoretical_framework/analyisis_feature_extraction_software.tex
add zeek description

@@
 
-a
+Zeek es un analizador de tráfico de red pasivo, de código abierto \cite{zeek_documentation}.
+Según la documentación, muchos operadores utilizan Zeek como herramienta de monitorización de la seguridad de la red.
+Es capaz de generar información comprensiva de todas las conexiones detectadas y de incluir metadatos de la actividad de la capa de aplicación.
+Ejemplos mostrados consisten en peticiones relativas a sesiones HTTP, DNS, entre otros.
+Además, Zeek es capaz de exportar estos datos a archivos JSON o tabulares para el postproceso de software externo o incluso escribir a bases de datos directamente.
 
-\subsection{ntopng}
+Otras ventajas de Zeek consisten en su capacidad de ser fácilmente escalable para tratar tráfico de alto ancho de banda y la posibilidad de personalizar su funcionamiento a través de un lenguaje específico desarrollado para este.
+De esta manera, Zeek aparte de soportar la detección de intrusiones a través de firmas, es capaz de ofrecer detección de anomalías y análisis de comportamiento.
+
+Adicionalmente, existe un proyecto llamado Zeek FlowMeter el cual generara las mismas características que CICFlowMeter, pero a través de un script en Zeek \cite{zeek_flowmeter}.
+El código es interpretado, pero una de las mejoras propuestas en el repositorio es compilar parte de este para acelerar el proceso.
+Otro punto relevante es la mención de que Zeek, al ejecutar por defecto en un hilo del procesador, no hace uso extensivo de la capacidad del sistema.
+La mejora propuesta es hacer un Zeek Cluster \cite{zeek_documentation_cluster} para poder utilizar la capacidad de procesamiento disponible.
+Sin embargo, esto puede llegar a introducir una mayor complejidad al sistema.
+
+Según la investigación realizada, no parece existir una manera oficial para utilizar Zeek como una librería dentro de otro programa o hacer uso de memoria compartida.
+El software está diseñado para ser ejecutado de manera independiente y compartir información con otros a través de diferentes tipos de archivos de registros \cite{zeek_documentation_logging} y conexiones utilizando la red \cite{zeek_documentation_logwriters}.
+De esta manera, para hacer uso de los registros generados en algoritmos de \gls{ml}, es necesario pasar por varias capas de traducción en vez de generar directamente los datos en el formato necesario.
+
+\subsection{nprobe}
 
 a
-
-\subsection{Argus}
-
-a
-
-\subsection{Softflowd}
-
-a

### 2024-03-07 report/theoretical_framework/analyisis_feature_extraction_software.tex
add nprobe description

@@
-\section{Anàlisis herramientas de extracción de características}
+\section{Análisis herramientas de extracción de características}
 
@@
 
-\subsection{nprobe}
+\subsection{nProbe}
 
-a
+nProbe es un analizador de tráfico de red capaz de generar y recolectar flujos NetFlow y exportarlos a otros sistemas que agrupan estadísticas de estos como ntopng u otros \cite{nprobe_documentation}.
+Según la documentación, es capaz de analizar redes de varios gigabits sin provocar pérdidas o pérdidas muy moderadas en ciertos casos.
+A diferencia del resto de herramientas, el código fuente de nProbe no se encuentra públicamente disponible.
+Esto es debido a que, según los autores, hubo personas que hicieron un mal uso de este.
+
+La cantidad de características que nProbe es capaz generar sin necesidad de plug-ins adicionales es relativamente extensa.
+Existen una propuesta de hacer uso de unas características específicas de forma estándar para poder comparar diferentes algoritmos de \gls{ml} \cite{DBLP:journals/corr/abs-2101-11315}.
+Las características por cada flujo en cuestión son:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \textbf{IPV4\_SRC\_ADDR}: La dirección IPv4 de origen
+    \item \textbf{IPV4\_DST\_ADDR}: La dirección IPv4 de destino
+    \item \textbf{L4\_SRC\_PORT}: El puerto IPv4 de origen
+    \item \textbf{L4\_DST\_PORT}: El puerto IPv4 de destino
+    \item \textbf{PROTOCOL}: El identificador de protocolo IP según IANA \cite{ipprotocolnumbers}
+    \item \textbf{L7\_PROTO}: El protocolo de aplicación expresado en el formato AAA.BBB, siendo AAA el identificador del principal y BBB el del secundario.
+Los números vienen definidos según la documentación de nProbe \cite{nprobe_documentation_proto_app}
+    \item \textbf{IN\_BYTES}: El número de bytes enviados hacia el receptor
+    \item \textbf{OUT\_BYTES}: El número de bytes enviados hacia el emisor
+    \item \textbf{IN\_PKTS}: El número de paquetes enviados hacia el receptor
+    \item \textbf{OUT\_PKTS}: El número de paquetes enviados hacia el emisor
+    \item \textbf{FLOW\_DURATION\_MILLISECONDS}: La duración del flujo en milisegundos
+    \item \textbf{TCP\_FLAGS}: Los indicadores (ACK, PSH, etc.) vistos en la cabecera de todos los paquetes en el flujo TCP en ambas direcciones expresadas como un mapa de bits.
+Si en la representación binaria del valor hay un 1 en la posición respectiva, se ha visto.
+En caso contrario, no se ha detectado un paquete con el indicador activo.
+    \item \textbf{CLIENT\_TCP\_FLAGS}: TCP\_FLAGS, pero solo en la dirección del receptor
+    \item \textbf{SERVER\_TCP\_FLAGS}: TCP\_FLAGS, pero solo en la dirección del emisor
+    \item \textbf{DURATION\_IN}: Duración del flujo hacia el receptor en milisegundos
+    \item \textbf{DURATION\_OUT}: Duración del flujo hacia el emisor en milisegundos
+    \item \textbf{MIN\_TTL}: TTL máximo observado en cabeceras IP en el flujo
+    \item \textbf{MAX\_TTL}: TTL mínimo observado en cabeceras IP en el flujo
+    \item \textbf{LONGEST\_FLOW\_PKT}: Tamaño en bytes del paquete más grande del flujo
+    \item \textbf{SHORTEST\_FLOW\_PKT}: Tamaño en bytes del paquete más pequeño del flujo
+    \item \textbf{MIN\_IP\_PKT\_LEN}: Indicador de longitud más pequeño observado en la cabecera IPdel flujo
+    \item \textbf{MAX\_IP\_PKT\_LEN}: Indicador de longitud más grande observado en la cabecera IP del flujo
+    \item \textbf{SRC\_TO\_DST\_SECOND\_BYTES}: Bytes por segundo transmitidos desde el emisor al receptor
+    \item \textbf{DST\_TO\_SRC\_SECOND\_BYTES}: Bytes por segundo transmitidos desde el receptor al emisor
+    \item \textbf{RETRANSMITTED\_IN\_BYTES}: Bytes retransmitidos hacia el receptor
+    \item \textbf{RETRANSMITTED\_IN\_PKTS}: Paquetes retransmitidos hacia el emisor
+    \item \textbf{RETRANSMITTED\_OUT\_BYTES}: Bytes retransmitidos hacia el receptor
+    \item \textbf{RETRANSMITTED\_OUT\_PKTS}: Paquetes retransmitidos hacia el emisor
+    \item \textbf{SRC\_TO\_DST\_AVG\_THROUGHPUT}: Bits por segundo transmitidos desde el emisor al receptor
+    \item \textbf{DST\_TO\_SRC\_AVG\_THROUGHPUT}: Bits por segundo transmitidos desde el receptor al emisor
+    \item \textbf{NUM\_PKTS\_UP\_TO\_128\_BYTES}: Número de paquetes los cuales el tamaño a nivel IP es inferior o igual a 128 del flujo
+    \item \textbf{NUM\_PKTS\_128\_TO\_256\_BYTES}: Número de paquetes los cuales el tamaño a nivel IP es superior a 128 e inferior o igual a 256 del flujo
+    \item \textbf{NUM\_PKTS\_256\_TO\_512\_BYTES}: Número de paquetes los cuales el tamaño a nivel IP es superior a 256 e inferior o igual a 512 del flujo
+    \item \textbf{NUM\_PKTS\_512\_TO\_1024\_BYTES}: Número de paquetes los cuales el tamaño a nivel IP es superior a 512 e inferior o igual a 1024 del flujo
+    \item \textbf{NUM\_PKTS\_1024\_TO\_1514\_BYTES}: Número de paquetes los cuales el tamaño a nivel IP es superior a 1024 e inferior o igual a 1514 del flujo
+    \item \textbf{TCP\_WIN\_MAX\_IN}: Ventana máxima TCP observada del emisor al receptor
+    \item \textbf{TCP\_WIN\_MAX\_OUT}: Ventana máxima TCP observada del receptor al emisor
+    \item \textbf{ICMP\_TYPE}: Representación numérica del tipo ICMP * 256 + representación numerica del codigo ICMP, si aplica
+    \item \textbf{ICMP\_IPV4\_TYPE}: Representación numérica del tipo ICMP, si aplica.
+    \item \textbf{DNS\_QUERY\_ID}: Identificador numérico de la transacción de la petición DNS, si aplica
+    \item \textbf{DNS\_QUERY\_TYPE}: Representación numérica del tipo de la petición DNS, si aplica
+    \item \textbf{DNS\_TTL\_ANSWER}: TTL del primer registro A de la respuesta del DNS, si aplica
+    \item \textbf{FTP\_COMMAND\_RET\_CODE}: Código de respuesta del comando FTP, si aplica
+\end{enumerate}
+
+Como podemos ver, algunas características propuestas no son independientes, algunas están expresadas en diferentes unidades, pero son en esencia el mismo valor e incluso algunas son potencialmente iguales.
+El motivo específico por el cual se han escogido estas y no otras no está explicado en la fuente.
+
+nProbe, como Zeek, tiene soporte para extender su funcionamiento a través de scripts y exportar los flujos resultantes a Kafka y archivos.
+Además, no parece tampoco tener soporte para su uso como librería, sino que interactúa con otros programas a través de la red o archivos de registros si se configura de tal manera.

### 2024-03-13 report/introduction/introduction.tex
add base analysis extraction features software
corrections

@@
 
-El objetivo principal del trabajo consiste en diseñar, programar y demostrar la utilidad de una herramienta de análisis de red basada en la extracción de características de esta para detectar comportamientos maliciosos.
+El objetivo principal del trabajo consiste en diseñar, programar y demostrar la utilidad de una herramienta de análisis de red basada en la extracción de características para detectar comportamientos maliciosos.
 La herramienta requerirá de ser robusta y eficiente, además de fácil de utilizar, extender y modificar.
@@
   \item Anàlisis de las herramientas de extracción de características
-  \begin{itemize}
-    \item CICFlowmeter-V4.0 (java)
-    \item CICFlowmeter-V4.0 (python)
-    \item nProbe
-    \item Identificación de las posibles mejoras
-  \end{itemize}
   \item Anàlisis de datasets a utilizar
-  \begin{itemize}
-    \item CICFlowmeter-V4.0 (java)
-    \item CICFlowmeter-V4.0 (python)
-    \item nProbe
-    \item Identificación de las posibles mejoras
-  \end{itemize}
   \item Desarrollo de la herramienta

### 2024-03-13 report/theoretical_framework/analyisis_feature_extraction_software.tex
corrections

@@
 CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red \cite{cicflowpost} \cite{icissp17} \cite{cicflowrepo}.
-Permite obtener información sobre flujos bidireccionales sobre IP, utilizan estos TCP o UDP a partir de trazas de red en archivos con el formato pcap.
+Permite obtener información sobre flujos bidireccionales sobre IP a partir de trazas de red en archivos con el formato pcap.
+Adicionalmente, los protocolos de transporte que soporta son TCP y UDP.
 Por cada flujo, genera seis columnas identificativas y añade cierta información del flujo.
@@
 En el Readme del código fuente ofrecido, podemos encontrar las siguientes características generadas.
-Hay algunas que representan lo mismo, pero se obtienen de manera distinta como "Fwd Packet Length Mean" y "Fwd Segment Size Avg".
+Hay algunas que representan lo mismo, pero se obtienen de manera distinta como 'Fwd Packet Length Mean' con respecto a 'Fwd Segment Size Avg'.
 
 \begin{enumerate}
-    \item \textbf{Flow ID}: Combinación de las otras columnas separadas por giones
+    \item \textbf{Flow ID}: Combinación de las otras columnas separadas por guiones
     \item \textbf{Src IP}: La dirección IP del remitente desde la cual se ha iniciado el flujo
@@
     \item \textbf{Protocol}: Identificador del protocolo sobre IP según definido por IANA \cite{ipprotocolnumbers}
-    \item \textbf{Timestamp}: Momento del inicio del flujo, expresado en dd/MM/yyyy hh:mm:ss de la zona horaria local. En la descripción se indica que 
+    \item \textbf{Timestamp}: Momento del inicio del flujo, expresado en dd/MM/yyyy hh:mm:ss de la zona horaria local.
     \item \textbf{Flow Duration}: Duracion del flujo, expresado en microsegundos
@@
 Como veremos en INTRODUCIR REFERENCIA DATASET, necesitaríamos que tuviese soporte adicionalmente para DLT\_LINUX\_SLL.
-Este es un tipo especial de cabecera de nivel de acceso a la red para, entre otros, casos en los cuales se capturan trazas de diferentes orígenes.
+Este es un tipo especial de cabecera de nivel de acceso a la red para cuando se generan trazas de diferentes orígenes o se quiere descartar información.
 
@@
 Los programas creados en java son entre 2 y 5 veces más lentos que los creados en nim, rust, d o zig.
-Además de también utilizar alrededor más de diez veces la cantidad de memoria en el pico.
+Además de también llegar a utilizar alrededor más de diez veces la cantidad de memoria.
 
@@
 Así como Wireshark \cite{wsharkmanual}, es capaz de leer una gran cantidad de formatos y protocolos.
-Además, a partir de una captura finalizada, puede calcular estadísticas sobre el tráfico capturado a través del parámetro "-z".
+Además, a partir de una captura finalizada, puede calcular estadísticas sobre el tráfico capturado a través del parámetro -z.
 Hay muchas opciones de generación de estadísticas, algunas que podrían ser relevantes son:
@@
     \item \textbf{-z conv,type[,filter]}: Genera una tabla que lista todas las conversaciones que se han detectado en la captura.
-"type" indica el tipo de conversación, la cual puede ser tanto por direcciones de acceso a la red (Bluetooth, Ethernet, ...) como de red o transporte (ip, tcp, udp, ...).
+'type' indica el tipo de conversación, la cual puede ser tanto por direcciones de acceso a la red (Bluetooth, Ethernet, ...) como de red o transporte (ip, tcp, udp, ...).
 Cada conversación es mostrada en una fila de la tabla, la cual muestra, en número de tramas/bytes transmitidos en cada dirección, en número total, el tiempo relativo de inicio y la duración.
@@
 
-nProbe es un analizador de tráfico de red capaz de generar y recolectar flujos NetFlow y exportarlos a otros sistemas que agrupan estadísticas de estos como ntopng u otros \cite{nprobe_documentation}.
+nProbe es un analizador de tráfico de red capaz de generar y recolectar flujos NetFlow y exportarlos a otros sistemas que agrupan estadísticas de estos como ntopng \cite{nprobe_documentation}.
 Según la documentación, es capaz de analizar redes de varios gigabits sin provocar pérdidas o pérdidas muy moderadas en ciertos casos.

### 2024-03-13 report/theoretical_framework/datasets.tex
add tools and datasets introduction

\section{Datasets disponibles}

En esta sección analizaremos cuatro datasets disponibles utilizados para aplicaciones de ciberseguridad basadas en inteligencia artificial. Concretamente, observaremos CICDDos2019 \cite{8888419}, BoT-IoT \cite{DBLP:journals/corr/abs-1811-00701} \cite{10.1007/978-3-319-90775-8_3} \cite{KORONIOTIS202091} \cite{DBLP:journals/corr/abs-2005-00722} \cite{9252856} \cite{phdbotiot}, TON-IoT \cite{MOUSTAFA2021102994} \cite{9444348} \cite{9189760} \cite{9343133} \cite{9343084} \cite{moustafa2019systemic} \cite{ASHRAF2021103041} y UNSW-NB15 \cite{7348942} \cite{doi:10.1080/19393555.2015.1125974} \cite{7948715} \cite{Moustafa2017} \cite{10.1007/978-3-030-72802-1_9}.

\subsection{CICDDos2019}

(por hacer)

\subsection{BoT-IoT}

(por hacer)

\subsection{TON-IoT}

(por hacer)

\subsection{UNSW-NB15}

(por hacer)

### 2024-03-14 report/theoretical_framework/datasets.tex
add general cicflow description

@@
 \subsection{CICDDos2019}
+
+\subsubsection{Descripción}
+
+CICDDos2019 es un dataset que contiene tráfico benigno, además de una serie de ataques DDoS típicos durante dos días.
+\cite{cicddos2019web}.
+En este se contienen trazas de red en formato pcap y csvs con estadísticas de los flujos generados a partir de CICFlowMeter y posteriormente etiquetados.
+Para poder ofrecer un dataset público, realista y, además de mantener la privacidad de las comunicaciones originales, se generó tráfico sintético modelado a partir del comportamiento real de los usuarios.
+En las referencias se menciona el sistema utilizado para generar el comportamiento lo más natural posible de 25 usuarios haciendo uso de HTTP, HTTPS, FTP, SSH y protocolos de correo.
+
+Los elementos de la red interna consisten en:
+
+\begin{enumerate}
+    \item Servidor web con Ubuntu 16.04 (192.168.50.1 en el primer día, 192.168.50.4 en el segundo día)
+    \item Firewall con Fortinet (205.174.165.81)
+    \item PC con Windows 7 (192.168.50.8 en el primer día, 192.168.50.9 en el segundo día)
+    \item PC con Windows Vista (192.168.50.5 en el primer día, 192.168.50.6 en el segundo día)
+    \item PC con Windows 8.1 (192.168.50.6 en el primer día, 192.168.50.7 en el segundo día)
+    \item PC con Windows 10 (192.168.50.7 en el primer día, 192.168.50.8 en el segundo día)
+\end{enumerate}
+
+Adicionalmente, se han generado ataques DDoS basados en reflejos (usar un sistema de terceros para amplificar un ataque) y DDoS basado en exploits (tomar ventaja de vulnerabilidades en los protocolos).
+Según la información disponible, estos consisten en:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \textbf{MSSQL}: Generado el primer día de 10:53 a 10:42 y el segundo de 11:36 a 11:45
+    \item \textbf{SSDP}: Generado el segundo día de 12:27 a 12:37
+    \item \textbf{DNS}: Generado el segundo día de 10:52 a 11:05
+    \item \textbf{LDAP}: Generado el primer día de 10:21 a 10:30 y el segundo de 11:22 a 11:32
+    \item \textbf{NetBIOS}: Generado el primer día de 10:00 a 10:09 y el segundo de 11:50 a 12:00
+    \item \textbf{SNMP}: Generado el segundo día de 12:12 a 12:23
+    \item \textbf{PortMap}: Generado el primer día de 9:43 a 9:51
+    \item \textbf{WebDDoS}: Generado el segundo día de 13:18 a 13:29
+    \item \textbf{NTP}: Generado el segundo día de 10:35 a 10:45
+    \item \textbf{TFTP}: Generado el segundo día de 13:35 a 17:15
+    \item \textbf{SYN Flood}: Generado el primer día de 11:28 a 17:35 y segundo día de 13:29 a 13:34
+    \item \textbf{UDP Flood}: Generado el primer día de 10:53 a 11:03 y segundo día de 12:45 a 13:09
+    \item \textbf{UDP-Lag}: Generado el primer día de 11:14 a 11:24 y segundo día de 13:11 a 13:15
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{Contenidos csvs}
+
+(por hacer)
+
+\subsubsection{Contenidos pcaps}
 

### 2024-03-14 .devcontainer/install-dependencies.sh
add initial python cicdos analysis scripts

@@ -2,18 +2,7 @@ apt-get update -y && apt-get upgrade -y
 wget http://ftp.de.debian.org/debian/pool/contrib/m/msttcorefonts/ttf-mscorefonts-installer_3.7_all.deb -P /tmp
 apt install -y /tmp/ttf-mscorefonts-installer_3.7_all.deb
 fc-cache -f -v
-tlmgr update --self
-tlmgr install\
-    fontspec\
-    xcolor\
-    babel-spanish\
-    babel-catalan\
-    xkeyval\
-    imakeidx\
-    tocloft\
-    etoolbox\
-    glossaries\
-    glossaries-spanish\
-    hyphen-spanish\
-    titlesec\
-    blindtext
+
+/usr/local/python/current/bin/python -m venv .venv
+source venv/bin/activate
+pip install -r requirements.txt

### 2024-03-14 scripts/analize_cicddos_2019.py

@@ -1,0 +1,22 @@
+import glob
+import pandas
+
+def get_csvs_in_folder(folder: str):
+    return glob.glob(f"{folder}/*.csv")
+
+def analize_csv(file: str):
+    df = pandas.read_csv(file, sep=',')
+    print(f"{file} has {df.shape[0]} rows and {df.shape[1]} columns")
+    print(f"The column names are: {list(df.columns)}")
+
+    for idx, na_num in enumerate(df.isna().sum()):
+        print(f"{df.index[idx]} has {na_num} missing values")
+
+def main():
+    for file in get_csvs_in_folder("/Datasets/CICDDoS2019/csv/03-11/"):
+        analize_csv(file)
+    for file in get_csvs_in_folder("/Datasets/CICDDoS2019/csv/01-12/"):
+        analize_csv(file)
+
+if __name__ == "__main__":
+    main()

### 2024-03-14 scripts/analize_cicddos_2019.py
add cicdos info in the analisis script

@@ -6,11 +6,27 @@ def get_csvs_in_folder(folder: str):
 
 def analize_csv(file: str):
     df = pandas.read_csv(file, sep=',')
-    print(f"{file} has {df.shape[0]} rows and {df.shape[1]} columns")
-    print(f"The column names are: {list(df.columns)}")
 
+    # Show general information
+    print(f"{file} has {df.shape[0]} rows and {df.shape[1]} columns")
+    print(f">The column names are: {list(df.columns)}")
     for idx, na_num in enumerate(df.isna().sum()):
-        print(f"{df.index[idx]} has {na_num} missing values")
+        if na_num != 0:
+            print(f">>{df.columns[idx]} has {na_num} missing values")
+
+    # Show ip information
+    print(f">{df[[' Source IP']].drop_duplicates().shape[0]} unique origin ip addresses")
+    print(f">{df[[' Destination IP']].drop_duplicates().shape[0]} unique destination ip addresses")
+    print(f">{df[[' Source IP', ' Destination IP']].drop_duplicates().shape[0]} unique origin and destiny ip addresses pairs")
+
+    # Show labeling information
+    print(f">The dataset contains {df[[' Label']].drop_duplicates().shape[0]} labels")
+    vc = df[' Label'].value_counts()
+    for idx,number in enumerate(vc):
+        first_time = df.loc[df[' Label'] == vc.index[idx]][' Timestamp'].min()
+        last_time = df.loc[df[' Label'] == vc.index[idx]][' Timestamp'].max()
+        
+        print(f">>{vc.index[idx]} appears in {number} flows between {first_time} and {last_time}")
 
 def main():
     for file in get_csvs_in_folder("/Datasets/CICDDoS2019/csv/03-11/"):

### 2024-03-14 report/theoretical_framework/datasets.tex
add numbers and intervals informations

@@
 Adicionalmente, se han generado ataques DDoS basados en reflejos (usar un sistema de terceros para amplificar un ataque) y DDoS basado en exploits (tomar ventaja de vulnerabilidades en los protocolos).
-Según la información disponible, estos consisten en:
+Según la información disponible \cite{cicddos2019web}, estos consisten en:
 
@@
 
-(por hacer)
+El conjunto de datos procesados utilizando CICFlowMeter y etiquetado esta compuesto por una lista de archivos por cada uno de los dos dias en los que se generaron datos, el 3 de Noviembre de 2018 y el 1 de diciembre de 2018.
+En todos existen filas los cuales tienen valores vacíos en la columna "Flow Bytes/s"
+
+\begin{enumerate}
+    \item \textbf{Portmap.csv}, contienendo 4734 flujos benignos entre 09:18:16 y 10:01:42 y 186960 flujos de ataques basados en Portmap entre 09:18:19 y 10:01:48
+    \item \textbf{NetBIOS.csv}, contienendo 1321 flujos benignos entre 10:01:49 y 10:09:00 y 3454578 flujos de ataques basados en NetBIOS entre 10:01:48 y 10:09:00
+    \item \textbf{LDAP.csv}, contienendo 5124 flujos benignos entre 10:09:00 y 10:29:51, 202919 flujos de ataques basados en NetBIOS entre 10:09:00 y 10:18:39 y 1905191 flujos de ataques basados en LDAP entre 10:19:10 y 10:29:52
+    \item \textbf{MSSQL.csv}, contienendo 2794 flujos benignos entre 10:29:52 y 10:42:53, 9931 flujos de ataques basados en LDAP entre 10:29:52 y 10:31:59 y 5763061 flujos de ataques basados en MSSQL entre 10:32:02 y 10:42:57
+    \item \textbf{UDP.csv}, contienendo 3134 flujos benignos entre 10:42:57 y 11:01:38, 9931 flujos de ataques basados en MSSQL entre 10:42:57 y 10:51:59 y 3754680 flujos de ataques basados en UDP entre 10:52:00 y 11:01:43
+    \item \textbf{UDPLag.csv}, contienendo 4068 flujos benignos entre 11:01:44 y 11:30:17, 1873 flujos de ataques basados en UDP entre 11:01:43 y 11:12:58, 112475 flujos de ataques basados en UDPLag entre 11:13:03 y 11:27:53 y 606749 flujos de ataques basados en Syn entre 11:28:00 y 11:30:25
+    \item \textbf{Syn.csv}, contienendo 35790 flujos benignos entre 11:30:25 y 17:36:33 y 4284751 flujos de ataques basados en Syn entre 11:30:25 y 17:36:41
+\end{enumerate}
 

### 2024-03-14 scripts/analize_cicddos_2019.py

@@ -1,4 +1,5 @@
 import glob
+from datetime import datetime
 import pandas
 
 def get_csvs_in_folder(folder: str):
@@ -6,6 +7,7 @@ def get_csvs_in_folder(folder: str):
 
 def analize_csv(file: str):
     df = pandas.read_csv(file, sep=',')
+    results = {}
 
     # Show general information
     print(f"{file} has {df.shape[0]} rows and {df.shape[1]} columns")
@@ -13,6 +15,9 @@ def analize_csv(file: str):
     for idx, na_num in enumerate(df.isna().sum()):
         if na_num != 0:
             print(f">>{df.columns[idx]} has {na_num} missing values")
+    results['first_csv_time'] = datetime.fromisoformat(df[' Timestamp'].min())
+    results['last_csv_time'] = datetime.fromisoformat(df[' Timestamp'].max())
+    print(f"Contains information from {results['first_csv_time']} to {results['last_csv_time']}")
 
     # Show ip information
     print(f">{df[[' Source IP']].drop_duplicates().shape[0]} unique origin ip addresses")
@@ -22,17 +27,28 @@ def analize_csv(file: str):
     # Show labeling information
     print(f">The dataset contains {df[[' Label']].drop_duplicates().shape[0]} labels")
     vc = df[' Label'].value_counts()
+    results['labels'] = {}
     for idx,number in enumerate(vc):
-        first_time = df.loc[df[' Label'] == vc.index[idx]][' Timestamp'].min()
-        last_time = df.loc[df[' Label'] == vc.index[idx]][' Timestamp'].max()
-        
-        print(f">>{vc.index[idx]} appears in {number} flows between {first_time} and {last_time}")
+        label = vc.index[idx]
+        results['labels'][label] = {"number": number}
+        results['labels'][label]['first_time'] = datetime.fromisoformat(df.loc[df[' Label'] == vc.index[idx]][' Timestamp'].min())
+        results['labels'][label]['last_time'] = datetime.fromisoformat(df.loc[df[' Label'] == vc.index[idx]][' Timestamp'].max())
+        print(f">>{label} appears in {number} flows between {results['labels'][label]['first_time']} and {results['labels'][label]['last_time']}")
+
+    print(f"{results}")
+    return results
+    
 
 def main():
+    results = {"03-11": {}, "01-12" : {}}
+
+    # Analize first file
[…]

### 2024-03-20 .devcontainer/install-dependencies.sh
generate cicddos2019 csv tags histogram

@@ -3,6 +3,6 @@ wget http://ftp.de.debian.org/debian/pool/contrib/m/msttcorefonts/ttf-mscorefont
 apt install -y /tmp/ttf-mscorefonts-installer_3.7_all.deb
 fc-cache -f -v
 
-/usr/local/python/current/bin/python -m venv .venv
+/usr/local/python/current/bin/python -m venv venv
 source venv/bin/activate
 pip install -r requirements.txt

### 2024-03-20 scripts/extract_info_cicddos_2019.py

@@ -1,9 +1,25 @@
 import glob
 from datetime import datetime
+from pathlib import Path
+import json
 import pandas
+from datetime import date, datetime
+
+RESULT_FOLDER = Path("./tmp/")
+RESULT_FILENAME = "info_cicddos_2019.json"
+CSV_FOLDER = Path("/Datasets/CICDDoS2019/csv/")
+
+def json_serial(obj):
+    if isinstance(obj, (datetime, date)):
+        return obj.isoformat()
+    raise TypeError ("Type %s not serializable" % type(obj))
 
 def get_csvs_in_folder(folder: str):
     return glob.glob(f"{folder}/*.csv")
+
+def dump_as_json(file: str, object):
+    with open(file, 'w') as f:
+        f.write(json.dumps(object, default=json_serial))
 
 def analize_csv(file: str):
     df = pandas.read_csv(file, sep=',')
@@ -37,18 +53,21 @@ def analize_csv(file: str):
 
     print(f"{results}")
     return results
-    
 
 def main():
     results = {"03-11": {}, "01-12" : {}}
 
-    # Analize first file
-    for file in get_csvs_in_folder("/Datasets/CICDDoS2019/csv/03-11/"):
+    # Get info from first file
+    for file in get_csvs_in_folder(CSV_FOLDER / "03-11"):
         results["03-11"][file.split('/')[-1]] = analize_csv(file)
 
-    for file in get_csvs_in_folder("/Datasets/CICDDoS2019/csv/01-12/"):
+    # Get info from second file
+    for file in get_csvs_in_folder(CSV_FOLDER / "01-12"):
         results["01-12"][file.split('/')[-1]] = analize_csv(file)
-    print(f"{results}")
+
+    # Write results
+    RESULT_FOLDER.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
+    dump_as_json(RESULT_FOLDER / RESULT_FILENAME, results)
 
 if __name__ == "__main__":
     main()

### 2024-03-20 scripts/plot_info_cicddos_2019.py

@@ -1,0 +1,125 @@
+
+import numpy as np  
+import matplotlib.pyplot as plt
+import distinctipy
+import json
+from pathlib import Path
+
+RESULT_FOLDER = Path("./tmp/")
+RESULT_FILENAME = "info_cicddos_2019.json"
+REPORT_MEDIA_FOLDER = Path("./report/media/")
+
+def read_from_json(file: str):
+    with open(file, 'r') as f:
+        return json.loads(f.read())
+
+def generate_bars_labels_by_file(results: dict):
+    for day in results:
+        plt.clf()
+        group_width = 0.8
+        plot_data = {"BENIGN" : {
+            'bar_x_position' : [],
+            'bar_y_length' : [],
+            'bar_x_length' : [],
+        }}
+
+        # Generate bars
+        for x_axis,file in enumerate(results[day]):
+            x_axis_bar_group_start = x_axis - group_width/2
+            x_axis_label_width = group_width/len(results[day][file]['labels'])
+            for bar_num,label in enumerate(sorted(results[day][file]['labels'].keys())):
+                bar_x_position = x_axis_bar_group_start + x_axis_label_width*bar_num + x_axis_label_width/2
+                bar_y_length = results[day][file]['labels'][label]['number']
+                bar_x_length = x_axis_label_width
+
+                if label in plot_data:
+                    plot_data[label]['bar_x_position'].append(bar_x_position)
+                    plot_data[label]['bar_y_length'].append(bar_y_length)
+                    plot_data[label]['bar_x_length'].append(bar_x_length)
+                else:
+                    plot_data[label] = {
+                        'bar_x_position' : [bar_x_position],
+                        'bar_y_length' : [bar_y_length],
+                        'bar_x_length' : [bar_x_length],
+                    }
+
+        colors = distinctipy.get_colors(len(plot_data), pastel_factor=0.7)
+
+        # Plot bars
+        for label,color in zip(plot_data, colors):
+            plt.bar(plot_data[label]['bar_x_position'], plot_data[label]['bar_y_length'], plot_data[label]['bar_x_length'], label=label, color = color)
+
+        # Set axis
+        plt.xticks(np.arange(len(results[day])), results[day].keys(), rotation='vertical')
+        plt.xlabel("Archivo")
+        plt.ylabel("Número de flujos")
+        plt.yscale('log')
+        plt.legend(bbox_to_anchor=(1, 1))
+
[…]

### 2024-03-20 scripts/plot_info_cicddos_2019.py
add timeline cicddos attacks + not remove DrDoS

@@ -1,9 +1,11 @@
 
+from matplotlib.dates import DateFormatter
 import numpy as np  
 import matplotlib.pyplot as plt
 import distinctipy
 import json
 from pathlib import Path
+from datetime import datetime
 
 RESULT_FOLDER = Path("./tmp/")
 RESULT_FILENAME = "info_cicddos_2019.json"
@@ -12,6 +14,9 @@ REPORT_MEDIA_FOLDER = Path("./report/media/")
 def read_from_json(file: str):
     with open(file, 'r') as f:
         return json.loads(f.read())
+
+def get_text_color_from_bg(background_color):
+    return (0,0,0) if (background_color[0]*0.299 + background_color[1]*0.587 + background_color[2]*0.114) > 150/255 else (1,1,1)
 
 def generate_bars_labels_by_file(results: dict):
     for day in results:
@@ -72,14 +77,11 @@ def generate_histogram_labels_full(results):
         label_counts = {}
         for file in results[day]:
             for label in (results[day][file]['labels'].keys()):
-                # Ignore prefix if it exists
-                label_clean = label.split("_")[-1]
-
                 # Count
-                if label_clean in label_counts:
-                    label_counts[label_clean] += results[day][file]['labels'][label]['number']
+                if label in label_counts:
+                    label_counts[label] += results[day][file]['labels'][label]['number']
                 else:
-                    label_counts[label_clean] = results[day][file]['labels'][label]['number']
+                    label_counts[label] = results[day][file]['labels'][label]['number']
 
         # Generate bars
         x_axis_bar_group_start = x_axis - group_width/2
@@ -115,11 +117,73 @@ def generate_histogram_labels_full(results):
 
     plt.savefig(REPORT_MEDIA_FOLDER / f'./cicddos_2019_csv_day_results.png', bbox_inches="tight")
 
+def generate_timeline(results):
+    for day in results:
+        plt.clf()
+        fig, ax = plt.subplots(figsize=(20, 5))
+
+        # Generate a sorted list of csv times
+        file_times = []
+        for file in results[day]:
+            file_times.append({
+                "first_csv_time": datetime.fromisoformat(results[day][file]['first_csv_time']),
+                "last_csv_time": datetime.fromisoformat(results[day][file]['last_csv_time']),
+                "file": file
+            })
+        file_times = sorted(file_times, key=lambda v: v["first_csv_time"])
+        
+        # Convert the list of the csv to the broken_barh format
+        file_times_increments = []
[…]

### 2024-03-20 report/theoretical_framework/datasets.tex
explain cicddos2019 generated plots

--- 2024-03-14 report/theoretical_framework/datasets.tex
@@
 
-(por hacer)
+El conjunto de datos procesados utilizando CICFlowMeter y etiquetado está compuesto por una lista de archivos por cada uno de los dos días en los que se generaron datos, el 3 de noviembre de 2018 y el 1 de diciembre de 2018.
+Las características ofrecidas son las mismas que las mencionadas en la herramienta CICFlowMeter.
+En todas las filas existen valores con excepción de algunas en la columna "Flow Bytes/s".
+
+Como podemos ver en las figuras \ref{fig:cicddos_2019_csv_03-11_file_results} y \ref{fig:cicddos_2019_csv_01-12_file_results}, los archivos no contienen únicamente ataques etiquetados con su mismo nombre y benignos, sino que algunos contienen entre uno y dos adicionales.
+Para el primero, las categorías adicionales provienen de otros archivos.
+Para el segundo, la categoría adicional en UDPLag.csv no tiene ningún archivo específico y su magnitud es de las más bajas.
+A pesar de esto, si miramos las líneas temporales respectivas en las figuras \ref{fig:cicddos_2019_csv_03-11_timeline} y \ref{fig:cicddos_2019_csv_01-12_timeline}, podemos ver que el único caso donde existen solapamientos es en el caso de WebDDoS y UDP-Lag.
+
+\begin{figure}[!htb]
+    \minipage{0.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_03-11_file_results.png}
+      \captionsetup{justification=centering}
+      \caption{Número de flujos por archivo de las trazas de noviembre 3}\label{fig:cicddos_2019_csv_03-11_file_results}
+    \endminipage\hfill
+    \minipage{0.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_01-12_file_results.png}
+      \captionsetup{justification=centering}
+      \caption{Número de flujos por archivo de las trazas de diciembre 1}\label{fig:cicddos_2019_csv_01-12_file_results}
+    \endminipage\hfill
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_03-11_timeline.png}
+    \end{center}
+    \captionsetup{justification=centering}
+    \caption{Línea temporal de las trazas de noviembre 3 con los archivos (debajo) y los rangos de ataques en estos (arriba)}\label{fig:cicddos_2019_csv_03-11_timeline}
+\end{figure}
+\begin{figure}[!htb]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_01-12_timeline.png}
+    \end{center}
+    \captionsetup{justification=centering}
+    \caption{Línea temporal de las trazas de diciembre 1 con los archivos (debajo) y los rangos de ataques en estos (arriba)}\label{fig:cicddos_2019_csv_01-12_timeline}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+    \minipage{1\textwidth}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_day_results.png}
+      \captionsetup{justification=centering}
+      \caption{Número de flujos por archivo de las trazas de noviembre 3}\label{fig:cicddos_2019_csv_day_results}
+    \endminipage
+\end{figure}
 

### 2024-03-20 scripts/plot_info_cicddos_2019.py

@@ -65,6 +65,7 @@ def generate_bars_labels_by_file(results: dict):
 
 def generate_histogram_labels_full(results):
     plt.clf()
+    fig, ax = plt.subplots(figsize=(12, 6))
     group_width = 0.8
     plot_data = {"BENIGN" : {
         'bar_x_position' : [],

### 2024-03-20 report/theoretical_framework/datasets.tex
corrections cicddos1019

@@
 En esta sección analizaremos cuatro datasets disponibles utilizados para aplicaciones de ciberseguridad basadas en inteligencia artificial.
-Concretamente, observaremos CICDDos2019 \cite{8888419}, BoT-IoT \cite{DBLP:journals/corr/abs-1811-00701} \cite{10.1007/978-3-319-90775-8_3} \cite{KORONIOTIS202091} \cite{DBLP:journals/corr/abs-2005-00722} \cite{9252856} \cite{phdbotiot}, TON-IoT \cite{MOUSTAFA2021102994} \cite{9444348} \cite{9189760} \cite{9343133} \cite{9343084} \cite{moustafa2019systemic} \cite{ASHRAF2021103041} y UNSW-NB15 \cite{7348942} \cite{doi:10.1080/19393555.2015.1125974} \cite{7948715} \cite{Moustafa2017} \cite{10.1007/978-3-030-72802-1_9}.
+Concretamente, observaremos CIC-DDos\-2019 \cite{8888419}, BoT-IoT \cite{DBLP:journals/corr/abs-1811-00701} \cite{10.1007/978-3-319-90775-8_3} \cite{KORONIOTIS202091} \cite{DBLP:journals/corr/abs-2005-00722} \cite{9252856} \cite{phdbotiot}, TON-IoT \cite{MOUSTAFA2021102994} \cite{9444348} \cite{9189760} \cite{9343133} \cite{9343084} \cite{moustafa2019systemic} \cite{ASHRAF2021103041} y UNSW-NB15 \cite{7348942} \cite{doi:10.1080/19393555.2015.1125974} \cite{7948715} \cite{Moustafa2017} \cite{10.1007/978-3-030-72802-1_9}.
 
@@
 
-CICDDos2019 es un dataset que contiene tráfico benigno, además de una serie de ataques DDoS típicos durante dos días.
+CICDDos2019 es un dataset creado por el Canadian Institute for Cybersecurity que contiene trazas de dos días en los que aparece tráfico benigno y serie de ataques DDoS típicos.
 \cite{cicddos2019web}.

### 2024-03-22 scripts/extract_info_cicddos_20_pcaps_tshark.sh
analyze cicddos2019 network traces with tshark

@@ -1,0 +1,41 @@
+#!/usr/bin/env bash
+
+FOLDER_1="/Datasets/CICDDoS2019/pcap/03-11"
+FOLDER_1_RESULTS_FOLDER="./tmp/03-11.pcap"
+FOLDER_2="/Datasets/CICDDoS2019/pcap/01-12"
+FOLDER_2_RESULTS_FOLDER="./tmp/01-12.pcap"
+
+function analyze_pcap_folder {
+    mkdir -p $2
+
+
+    for pcap in $(find $1 -type f | sort -V)
+    do
+        echo "Generating conversations csv for $pcap"
+        file=$(basename "$pcap")
+        file="$FOLDER_1_RESULTS_FOLDER/$file.csv"
+        echo "ip origin, ip dest, frames_to_origin, bytes_to_origin, frames_to_dest, bytes_to_dest, frames_total, bytes_total, relative_start, duration" > $file
+        tshark -q -z conv,ip -r "$pcap" | tail -n +6 | head -n -1 | tr -d "<>\-," | tr -s " " | awk '{ print $1 ", " $2 ", " $3 ", " $4 " " $5 ", " $6 ", " $7 " " $8 ", " $9 ", " $10 " " $11 ", " $12 ", " $13}' >> $file
+    done
+
+    for pcap in $(find $1 -type f | sort -V)
+    do
+        file=$(basename "$pcap")
+        file="$FOLDER_1_RESULTS_FOLDER/$file.treeproto.txt"
+        echo "Generating full tree protocols txt $pcap"
+
+        tshark -q -z io,phs -r "$pcap" > $file
+    done
+
+    for pcap in $(find $1 -type f | sort -V)
+    do
+        file=$(basename "$pcap")
+        file="$FOLDER_1_RESULTS_FOLDER/$file.ipproto.csv"
+        echo "Generating stats ipv4 protocols protocols txt of $pcap"
+
+        tshark -q -z ptype,tree -r "$pcap" > $file
+    done
+}
+
+analyze_pcap_folder $FOLDER_1 $FOLDER_1_RESULTS_FOLDER
+analyze_pcap_folder $FOLDER_2 $FOLDER_2_RESULTS_FOLDER

### 2024-03-23 scripts/extract_info_cicddos_2019_pcaps_tshark.sh
rename folders and files used to dump the data extracted with tshark

@@ -1,19 +1,18 @@
 #!/usr/bin/env bash
 
 FOLDER_1="/Datasets/CICDDoS2019/pcap/03-11"
-FOLDER_1_RESULTS_FOLDER="./tmp/03-11.pcap"
+FOLDER_1_RESULTS_FOLDER="./tmp/cicddos2019-pcap-03-11"
 FOLDER_2="/Datasets/CICDDoS2019/pcap/01-12"
-FOLDER_2_RESULTS_FOLDER="./tmp/01-12.pcap"
+FOLDER_2_RESULTS_FOLDER="./tmp/cicddos2019-pcap-01-12"
 
 function analyze_pcap_folder {
     mkdir -p $2
-
 
     for pcap in $(find $1 -type f | sort -V)
     do
         echo "Generating conversations csv for $pcap"
         file=$(basename "$pcap")
-        file="$FOLDER_1_RESULTS_FOLDER/$file.csv"
+        file="$2/$file.conv.csv"
         echo "ip origin, ip dest, frames_to_origin, bytes_to_origin, frames_to_dest, bytes_to_dest, frames_total, bytes_total, relative_start, duration" > $file
         tshark -q -z conv,ip -r "$pcap" | tail -n +6 | head -n -1 | tr -d "<>\-," | tr -s " " | awk '{ print $1 ", " $2 ", " $3 ", " $4 " " $5 ", " $6 ", " $7 " " $8 ", " $9 ", " $10 " " $11 ", " $12 ", " $13}' >> $file
     done
@@ -21,7 +20,7 @@ function analyze_pcap_folder {
     for pcap in $(find $1 -type f | sort -V)
     do
         file=$(basename "$pcap")
-        file="$FOLDER_1_RESULTS_FOLDER/$file.treeproto.txt"
+        file="$2/$file.treeproto.txt"
         echo "Generating full tree protocols txt $pcap"
 
         tshark -q -z io,phs -r "$pcap" > $file
@@ -30,7 +29,7 @@ function analyze_pcap_folder {
     for pcap in $(find $1 -type f | sort -V)
     do
         file=$(basename "$pcap")
-        file="$FOLDER_1_RESULTS_FOLDER/$file.ipproto.csv"
+        file="$2/$file.ipproto.txt"
         echo "Generating stats ipv4 protocols protocols txt of $pcap"
 
         tshark -q -z ptype,tree -r "$pcap" > $file

### 2024-03-26 report/theoretical_framework/datasets.tex
add initial cicddos2019 pcap description

@@
 
-\begin{figure}[!htb]
-    \minipage{1\textwidth}
-      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_day_results.png}
-      \captionsetup{justification=centering}
-      \caption{Número de flujos por archivo de las trazas de noviembre 3}\label{fig:cicddos_2019_csv_day_results}
-    \endminipage
-\end{figure}
+%\begin{figure}[!htb]
+%    \minipage{1\textwidth}
+%      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_day_results.png}
+%      \captionsetup{justification=centering}
+%      \caption{Número de flujos por archivo de las trazas de noviembre 3}\label{fig:cicddos_2019_csv_day_results}
+%    \endminipage
+%\end{figure}
 
@@
 
-(por hacer)
+El dataset CICDDos2019 ofrece un conjunto de trazas de red de los dos días en los que se generaron datos.
+Para el primer día (3 de noviembre), hay 145 archivos de unos 190.7 MiB cada uno y un último de 66.5 MiB.
+Para el segundo día (1 de diciembre), se ofrecen 818 archivos de 190.7 MiB cada uno y uno adicional de 3.7 MiB.
+En ambos casos, si intentamos abrir el último paquete con Wireshark o generamos cualquier análisis a través de tshark, se nos notifica que el paquete se encuentra "cortado".
+Esto es quizá causado porque, en el momento de generar las trazas, se cortó el proceso de captura precipitadamente.
 

### 2024-03-26 scripts/evaluate_info_cicddos_2019_pcaps_tshark.py

@@ -1,0 +1,10 @@
+import glob
+from pathlib import Path
+
+CSV_FOLDER_FIRST_DAY = Path("./tmp/cicddos2019-pcap-03-11")
+CSV_FOLDER_SECOND_DAY = Path("./tmp/cicddos2019-pcap-03-11")
+
+def get_conversations_csvs_in_folder(folder: str):
+    return glob.glob(f"{folder}/*.csv")
+
+print(get_conversations_csvs_in_folder(CSV_FOLDER_FIRST_DAY))

### 2024-03-26 report/theoretical_framework/datasets.tex
indicate origin of data cicddos2019

@@
 En todas las filas existen valores con excepción de algunas en la columna "Flow Bytes/s".
+Los scripts utilizados para la extracción y representación de los datos son \texttt{extract\_info\_cicddos\_2019.py} y \texttt{plot\_info\_cicddos\_2019.py} disponibles en TODO DEFINIR.
 
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
+\begin{figure}[H]
     \begin{center}
@@
 \end{figure}
-\begin{figure}[!htb]
+\begin{figure}[H]
     \begin{center}
@@
 Para el segundo día (1 de diciembre), se ofrecen 818 archivos de 190.7 MiB cada uno y uno adicional de 3.7 MiB.
-En ambos casos, si intentamos abrir el último paquete con Wireshark o generamos cualquier análisis a través de tshark, se nos notifica que el paquete se encuentra "cortado".
+En ambos casos, si intentamos abrir el último paquete con Wireshark o generamos cualquier análisis a través de tshark, se nos notifica que el paquete se encuentra 'cortado'.
 Esto es quizá causado porque, en el momento de generar las trazas, se cortó el proceso de captura precipitadamente.
+El scripts utilizado para la extracción de datos és \texttt{extract\_info\_cicddos\_2019\_pcaps\_tshark.sh} y el utilizado para la representacion de estos es \texttt{evaluate\_info\_cicddos\_2019\_pcaps\_tshark.py} disponibles en TODO DEFINIR.
 

### 2024-03-26 scripts/evaluate_info_cicddos_2019_pcaps_tshark.py
generate plots of the bytes,duration,frames distributions

@@ -1,10 +1,139 @@
 import glob
+import json
 from pathlib import Path
+import pandas as pd
+import matplotlib.pyplot as plt
+import numpy as np
 
 CSV_FOLDER_FIRST_DAY = Path("./tmp/cicddos2019-pcap-03-11")
-CSV_FOLDER_SECOND_DAY = Path("./tmp/cicddos2019-pcap-03-11")
+CSV_FOLDER_SECOND_DAY = Path("./tmp/cicddos2019-pcap-01-12")
+RESULT_FOLDER = Path("./tmp/")
+REPORT_MEDIA_FOLDER = Path("./report/media/")
+
+units = {"bytes": 1, "kB": 2**10, "MB": 2**20, "GB": 2**30, "TB": 2**40}
+def parse_size(size):
+    number, unit = [string.strip() for string in size.split()]
+    return int(float(number)*units[unit])
+
+def dump_as_json(file: str, object):
+    with open(file, 'w') as f:
+        f.write(json.dumps(object))
 
 def get_conversations_csvs_in_folder(folder: str):
-    return glob.glob(f"{folder}/*.csv")
+    return glob.glob(f"{folder}/*.conv.csv")
 
-print(get_conversations_csvs_in_folder(CSV_FOLDER_FIRST_DAY))
+def read_dataframes(files: list[str]) -> pd.DataFrame:
+    return pd.concat([pd.read_csv(file, skipinitialspace=True) for file in files])
+
+def get_conversations_from_folder(folder: str) -> pd.DataFrame:
+    return read_dataframes(get_conversations_csvs_in_folder(folder))
+
+def get_conversations() -> pd.DataFrame:
+    conversations_first_day = get_conversations_from_folder(CSV_FOLDER_FIRST_DAY)
+    conversations_second_day = get_conversations_from_folder(CSV_FOLDER_SECOND_DAY)
+
+    conversations_first_day['day'] = 'first'
+    conversations_second_day['day'] = 'second'
+
+    return pd.concat([conversations_first_day, conversations_second_day])
+
+def get_unique_ips(conversations: pd.DataFrame) -> dict:
+    res = {}
+
+    res["num_first_day"] = pd.concat([
+        conversations[conversations['day'] == 'first']['ip origin'],
+        conversations[conversations['day'] == 'first']['ip dest']
+    ]).unique().size
+
+    res["num_second_day"] = pd.concat([
+        conversations[conversations['day'] == 'second']['ip origin'],
+        conversations[conversations['day'] == 'second']['ip dest'],
[…]

### 2024-03-27 report/theoretical_framework/datasets.tex
describe cicddos2019 flow stat distribution

@@
 Esto es quizá causado porque, en el momento de generar las trazas, se cortó el proceso de captura precipitadamente.
-El scripts utilizado para la extracción de datos és \texttt{extract\_info\_cicddos\_2019\_pcaps\_tshark.sh} y el utilizado para la representacion de estos es \texttt{evaluate\_info\_cicddos\_2019\_pcaps\_tshark.py} disponibles en TODO DEFINIR.
+Los scripts utilizados para la extracción de datos es \texttt{extract\_info\_cicddos\_2019\_pcaps\_tshark.sh} y el utilizado para la representacion de estos es \texttt{evaluate\_info\_cicddos\_2019\_pcaps\_tshark.py} disponibles en TODO DEFINIR.
+
+En los pcap, aparecen más direcciones IP en la red del testbed (192.\-168.\-50.\-0/24) de las mencionadas en la información ofrecida en la web del dataset.
+Concretamente, tenemos que en el primer día aparecen adicionalmente 192.\-168.\-50.\-4, 192.\-168.\-50.\-9 192.\-168.\-50.\-253 y 192.\-168.\-50.\-254.
+En el segundo día, tenemos que aparecen 192.\-168.\-50.\-253 y 192.\-168.\-50.\-254 además del posible router con IP 192.\-168.\-50.\-1.
+Adicionalmente, en ambos casos aparece la IP de broadcast (192.\-168.\-50.\-255).
+Respecto al número de direcciones IP únicas, podemos ver que en el primer día aparecen 1321 y en el segundo 640, teniendo en total 1723 únicas en el transcurso de los dos días.
+
+Se han generado histogramas con la distribución de la duración de los flujos, número de tramas y número de bytes para poder compararlos con los futuros resultados de la herramienta y comprobar que son consistentes.
+Como podemos ver en la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution}, hay muchos flujos los cuales su duración es relativamente corta y luego hay cierta variedad de flujos de mayor duración.
+Para el caso de las tramas, podemos observar en la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_frames_distribution} que en su mayoría se concentran entre 1 y 1000 tramas y a continuación se reduce drásticamente la cantidad, aunque hay un grupo de flujos los cuales se comprenden entre 10 000 y 100 000.
+En la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_bytes_distribution}, podemos ver que tenemos un caso similar, la mayoría se concentra en las partes bajas, después decrece y hay un grupo numeroso separado el cual realiza una gran transferencia de datos.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.49\linewidth]{media/cicddos_2019_pcap_duration_distribution.png}
+    \end{center}
+    \captionsetup{justification=centering}
+    \caption{Distribución duraciones de flujos en CICDDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \minipage{0.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_pcap_frames_distribution.png}
+      \captionsetup{justification=centering}
+      \caption{Distribución número de tramas en flujos en CICDDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_frames_distribution}
+    \endminipage\hfill
+    \minipage{0.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_pcap_bytes_distribution.png}
+      \captionsetup{justification=centering}
+      \caption{Distribución número de bytes en flujos en CICDDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_bytes_distribution}
+    \endminipage\hfill
+\end{figure}
 

### 2024-03-27 scripts/evaluate_info_cicddos_2019_pcaps_tshark.py
add treeproto analyisis + tablegeneration

@@ -7,13 +7,23 @@ import numpy as np
 
 CSV_FOLDER_FIRST_DAY = Path("./tmp/cicddos2019-pcap-03-11")
 CSV_FOLDER_SECOND_DAY = Path("./tmp/cicddos2019-pcap-01-12")
+TABLE_RESULT = Path("./report/theoretical_framework/datasets_cicddos_protos.tex")
 RESULT_FOLDER = Path("./tmp/")
 REPORT_MEDIA_FOLDER = Path("./report/media/")
+TREEPROTO_HEADER=5
+TREEPROTO_FOOTER=1
 
 units = {"bytes": 1, "kB": 2**10, "MB": 2**20, "GB": 2**30, "TB": 2**40}
 def parse_size(size):
     number, unit = [string.strip() for string in size.split()]
     return int(float(number)*units[unit])
+
+def sizeof_fmt(num, suffix="B"):
+    for unit in ("", "Ki", "Mi", "Gi", "Ti", "Pi", "Ei", "Zi"):
+        if abs(num) < 1024.0:
+            return f"{num:3.1f}{unit}{suffix}"
+        num /= 1024.0
+    return f"{num:.1f}Yi{suffix}"
 
 def dump_as_json(file: str, object):
     with open(file, 'w') as f:
@@ -21,6 +31,9 @@ def dump_as_json(file: str, object):
 
 def get_conversations_csvs_in_folder(folder: str):
     return glob.glob(f"{folder}/*.conv.csv")
+
+def get_treeproto_txt_in_folder(folder: str):
+    return glob.glob(f"{folder}/*.treeproto.txt")
 
 def read_dataframes(files: list[str]) -> pd.DataFrame:
     return pd.concat([pd.read_csv(file, skipinitialspace=True) for file in files])
@@ -124,8 +137,7 @@ def plot_histograms(conversations: pd.DataFrame):
     plt.legend()
     plt.savefig(REPORT_MEDIA_FOLDER / f'./cicddos_2019_pcap_frames_distribution.png', bbox_inches="tight")
 
-
-def main():
+def conversation_evaluate():
     conversations = get_conversations()
     unique_ips = get_unique_ips(conversations)
     testbed_ips = get_testbed_ips(conversations)
@@ -134,6 +146,130 @@ def main():
     dump_as_json(RESULT_FOLDER / 'cicddos2019_testbed_ips.json', testbed_ips)
     
     plot_histograms(conversations)
+
+def get_create_dict_list(dictionary: dict, list: list) -> dict:
[…]

### 2024-03-28 report/theoretical_framework/datasets.tex
add treeproto analyisis + tablegeneration
explain treeproto results

@@
 A pesar de esto, si miramos las líneas temporales respectivas en las figuras \ref{fig:cicddos_2019_csv_03-11_timeline} y \ref{fig:cicddos_2019_csv_01-12_timeline}, podemos ver que el único caso donde existen solapamientos es en el caso de WebDDoS y UDP-Lag.
+Cabe notar que el tráfico benigno se encuentra infrarepresentado, cosa que es posible que no se corresponda con un entorno real, donde el tráfico sea normalmente benigno y los ataques sean relativamente raros e inesperados.
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[!htb]
     \begin{center}
@@
 \end{figure}
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[!htb]
     \begin{center}
@@
 
+Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la tabla \ref{table:cicddos2019protocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico consiste en UDP, TCP y otro que tshark no ha podido identificar (data).
+De los 174.8 GiB transmitidos en total, menos de 10 MiB consisten en tráfico no IPv4.
+Adicionalmente, un 66.01\% de este tráfico es específicamente UDP, haciendo uso de posibles diversos protocolos en la siguiente capa.
+Es posible que la cantidad de protocolos sea engañosa, ya que es posible que este número haya sido exagerado a causa de ataques de escaneo en el dataset.
+Los otros dos puestos sobre la capa de red, consisten en 57.1 GiB (32.66\%) que tshark no pudo identificar y 2.2GiB (1.25\%) de tráfico TCP.
+
+\input{theoretical_framework/datasets_cicddos_protos.tex}
+
 \subsection{BoT-IoT}

### 2024-03-28 scripts/evaluate_info_cicddos_2019_pcaps_tshark.py
generate ipproto table

@@ -7,11 +7,14 @@ import numpy as np
 
 CSV_FOLDER_FIRST_DAY = Path("./tmp/cicddos2019-pcap-03-11")
 CSV_FOLDER_SECOND_DAY = Path("./tmp/cicddos2019-pcap-01-12")
-TABLE_RESULT = Path("./report/theoretical_framework/datasets_cicddos_protos.tex")
+TABLE_RESULT_TREE = Path("./report/theoretical_framework/datasets_cicddos_protos.tex")
+TABLE_RESULT_IP = Path("./report/theoretical_framework/datasets_cicddos_protosip.tex")
 RESULT_FOLDER = Path("./tmp/")
 REPORT_MEDIA_FOLDER = Path("./report/media/")
 TREEPROTO_HEADER=5
 TREEPROTO_FOOTER=1
+IPPROTO_HEADER=5
+IPPROTO_FOOTER=2
 
 units = {"bytes": 1, "kB": 2**10, "MB": 2**20, "GB": 2**30, "TB": 2**40}
 def parse_size(size):
@@ -34,6 +37,9 @@ def get_conversations_csvs_in_folder(folder: str):
 
 def get_treeproto_txt_in_folder(folder: str):
     return glob.glob(f"{folder}/*.treeproto.txt")
+
+def get_ipproto_txt_in_folder(folder: str):
+    return glob.glob(f"{folder}/*.ipproto.txt")
 
 def read_dataframes(files: list[str]) -> pd.DataFrame:
     return pd.concat([pd.read_csv(file, skipinitialspace=True) for file in files])
@@ -249,7 +255,7 @@ def tree_proto_gen_tex_table(contents):
     lines.append(r'\end{table}')
 
     # Write file
-    with open(TABLE_RESULT, 'w') as f:
+    with open(TABLE_RESULT_TREE, 'w') as f:
         f.writelines(s + '\n' for s in lines)
 
 
@@ -267,9 +273,91 @@ def treeproto_evaluate_files():
     dump_as_json(RESULT_FOLDER / 'cicddos2019_tree_proto_combined.json', contents)
     tree_proto_gen_tex_table(contents)
 
+def ipproto_evaluate_file(file, contents):
+    lines = None
+    with open(file) as f:
+        lines = f.read().splitlines()[IPPROTO_HEADER:-IPPROTO_FOOTER]
+    for line in lines:
+        # Remove leading space
+        line = line.lstrip()
+
+        # Remove padding space
+        line = ' '.join(line.split())
[…]

### 2024-03-28 report/theoretical_framework/datasets.tex
generate ipproto table
describe ipproto table cic2019

@@
 
-Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la tabla \ref{table:cicddos2019protocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico consiste en UDP, TCP y otro que tshark no ha podido identificar (data).
+En la tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre IPv4.
+Como podemos ver, nos indica que la mayoría (77.5\%) de los datos van sobre UDP y el resto se encuentra principalmente repartido entre protocolos que no ha podido identificar (14.26\%) y TCP (8.21\%).
+Adicionalmente, podemos observar que existen algunas tramas residuales de otros protocolos (SCTP, IBQP e IPX).
+
+\input{theoretical_framework/datasets_cicddos_protosip.tex}
+
+Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la tabla \ref{table:cicddos2019protocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico sigue consistiendo en UDP, TCP y otro no identificado (data).
 De los 174.8 GiB transmitidos en total, menos de 10 MiB consisten en tráfico no IPv4.
@@
 Los otros dos puestos sobre la capa de red, consisten en 57.1 GiB (32.66\%) que tshark no pudo identificar y 2.2GiB (1.25\%) de tráfico TCP.
+Cabe notar que en este análisis, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre IP son diferentes a los de la tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip}.
 

### 2024-03-28 report/theoretical_framework/datasets.tex
add link layer usage notes

@@
 
+Finalmente, si abrimos la primera traza de red del primer día de captura, podemos ver que en la capa de enlace aparecen dos estándares: 'Ethernet II' como podemos ver en la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_ethii_packet} y 'IEEE 802.3 Ethernet' en la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_llc_packet}.
+Ambos estándares son similares, la principal diferencia entre ellos es parte de la estructura de la trama \cite{IBMeth2vsllc}.
+Se puede observar que la mayoría de paquetes que utilizan IP para la capa de red, utilizan el primero como capa de enlace.
+Los casos donde aparece el segundo parece principalmente ser en casos de comunicación interna entre routers.
+
+\begin{figure}[H]
+    \minipage{0.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_pcap_03-11_0_ethii_packet.png}
+      \captionsetup{justification=centering}
+      \caption{Paquete EthII en CICDDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_ethii_packet}
+    \endminipage\hfill
+    \minipage{0.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_pcap_03-11_0_llc_packet.png}
+      \captionsetup{justification=centering}
+      \caption{Paquete LLC en CICDDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_llc_packet}
+    \endminipage\hfill
+\end{figure}
+
 \subsection{BoT-IoT}

### 2024-03-28 report/theoretical_framework/datasets.tex
separate cicddos dataset analisis to its own folder

--- 2024-03-28 report/theoretical_framework/datasets.tex
@@
 
-\subsection{CICDDos2019}
-
-\subsubsection{Descripción}
-
-CICDDos2019 es un dataset creado por el Canadian Institute for Cybersecurity que contiene trazas de dos días en los que aparece tráfico benigno y serie de ataques DDoS típicos.
-\cite{cicddos2019web}.
-En este se contienen trazas de red en formato pcap y csvs con estadísticas de los flujos generados a partir de CICFlowMeter y posteriormente etiquetados.
-Para poder ofrecer un dataset público, realista y, además de mantener la privacidad de las comunicaciones originales, se generó tráfico sintético modelado a partir del comportamiento real de los usuarios.
-En las referencias se menciona el sistema utilizado para generar el comportamiento lo más natural posible de 25 usuarios haciendo uso de HTTP, HTTPS, FTP, SSH y protocolos de correo.
-
-Los elementos de la red interna consisten en:
-
-\begin{enumerate}
-    \item Servidor web con Ubuntu 16.04 (192.168.50.1 en el primer día, 192.168.50.4 en el segundo día)
-    \item Firewall con Fortinet (205.174.165.81)
-    \item PC con Windows 7 (192.168.50.8 en el primer día, 192.168.50.9 en el segundo día)
-    \item PC con Windows Vista (192.168.50.5 en el primer día, 192.168.50.6 en el segundo día)
-    \item PC con Windows 8.1 (192.168.50.6 en el primer día, 192.168.50.7 en el segundo día)
-    \item PC con Windows 10 (192.168.50.7 en el primer día, 192.168.50.8 en el segundo día)
-\end{enumerate}
-
-Adicionalmente, se han generado ataques DDoS basados en reflejos (usar un sistema de terceros para amplificar un ataque) y DDoS basado en exploits (tomar ventaja de vulnerabilidades en los protocolos).
-Según la información disponible \cite{cicddos2019web}, estos consisten en:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \textbf{MSSQL}: Generado el primer día de 10:53 a 10:42 y el segundo de 11:36 a 11:45
-    \item \textbf{SSDP}: Generado el segundo día de 12:27 a 12:37
-    \item \textbf{DNS}: Generado el segundo día de 10:52 a 11:05
-    \item \textbf{LDAP}: Generado el primer día de 10:21 a 10:30 y el segundo de 11:22 a 11:32
-    \item \textbf{NetBIOS}: Generado el primer día de 10:00 a 10:09 y el segundo de 11:50 a 12:00
-    \item \textbf{SNMP}: Generado el segundo día de 12:12 a 12:23
-    \item \textbf{PortMap}: Generado el primer día de 9:43 a 9:51
-    \item \textbf{WebDDoS}: Generado el segundo día de 13:18 a 13:29
-    \item \textbf{NTP}: Generado el segundo día de 10:35 a 10:45
-    \item \textbf{TFTP}: Generado el segundo día de 13:35 a 17:15
-    \item \textbf{SYN Flood}: Generado el primer día de 11:28 a 17:35 y segundo día de 13:29 a 13:34
-    \item \textbf{UDP Flood}: Generado el primer día de 10:53 a 11:03 y segundo día de 12:45 a 13:09
-    \item \textbf{UDP-Lag}: Generado el primer día de 11:14 a 11:24 y segundo día de 13:11 a 13:15
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Contenidos csvs}
-
-El conjunto de datos procesados utilizando CICFlowMeter y etiquetado está compuesto por una lista de archivos por cada uno de los dos días en los que se generaron datos, el 3 de noviembre de 2018 y el 1 de diciembre de 2018.
-Las características ofrecidas son las mismas que las mencionadas en la herramienta CICFlowMeter.
-En todas las filas existen valores con excepción de algunas en la columna "Flow Bytes/s".
-Los scripts utilizados para la extracción y representación de los datos son \texttt{extract\_info\_cicddos\_2019.py} y \texttt{plot\_info\_cicddos\_2019.py} disponibles en TODO DEFINIR.
-
-Como podemos ver en las figuras \ref{fig:cicddos_2019_csv_03-11_file_results} y \ref{fig:cicddos_2019_csv_01-12_file_results}, los archivos no contienen únicamente ataques etiquetados con su mismo nombre y benignos, sino que algunos contienen entre uno y dos adicionales.
-Para el primero, las categorías adicionales provienen de otros archivos.
-Para el segundo, la categoría adicional en UDPLag.csv no tiene ningún archivo específico y su magnitud es de las más bajas.
-A pesar de esto, si miramos las líneas temporales respectivas en las figuras \ref{fig:cicddos_2019_csv_03-11_timeline} y \ref{fig:cicddos_2019_csv_01-12_timeline}, podemos ver que el único caso donde existen solapamientos es en el caso de WebDDoS y UDP-Lag.
-Cabe notar que el tráfico benigno se encuentra infrarepresentado, cosa que es posible que no se corresponda con un entorno real, donde el tráfico sea normalmente benigno y los ataques sean relativamente raros e inesperados.
-
-\begin{figure}[!htb]
-    \minipage{0.49\textwidth}
-      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_03-11_file_results.png}
-      \captionsetup{justification=centering}
-      \caption{Número de flujos por archivo de las trazas de noviembre 3}\label{fig:cicddos_2019_csv_03-11_file_results}
-    \endminipage\hfill
-    \minipage{0.49\textwidth}
-      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_01-12_file_results.png}
-      \captionsetup{justification=centering}
-      \caption{Número de flujos por archivo de las trazas de diciembre 1}\label{fig:cicddos_2019_csv_01-12_file_results}
-    \endminipage\hfill
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!htb]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=1\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_03-11_timeline.png}
-    \end{center}
-    \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Línea temporal de las trazas de noviembre 3 con los archivos (debajo) y los rangos de ataques en estos (arriba)}\label{fig:cicddos_2019_csv_03-11_timeline}
-\end{figure}
-\begin{figure}[!htb]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=1\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_01-12_timeline.png}
-    \end{center}
-    \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Línea temporal de las trazas de diciembre 1 con los archivos (debajo) y los rangos de ataques en estos (arriba)}\label{fig:cicddos_2019_csv_01-12_timeline}
-\end{figure}
-
-%\begin{figure}[!htb]
-%    \minipage{1\textwidth}
-%      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_day_results.png}
-%      \captionsetup{justification=centering}
-%      \caption{Número de flujos por archivo de las trazas de noviembre 3}\label{fig:cicddos_2019_csv_day_results}
-%    \endminipage
-%\end{figure}
-
-\subsubsection{Contenidos pcaps}
-
-El dataset CICDDos2019 ofrece un conjunto de trazas de red de los dos días en los que se generaron datos.
-Para el primer día (3 de noviembre), hay 145 archivos de unos 190.7 MiB cada uno y un último de 66.5 MiB.
-Para el segundo día (1 de diciembre), se ofrecen 818 archivos de 190.7 MiB cada uno y uno adicional de 3.7 MiB.
-En ambos casos, si intentamos abrir el último paquete con Wireshark o generamos cualquier análisis a través de tshark, se nos notifica que el paquete se encuentra 'cortado'.
-Esto es quizá causado porque, en el momento de generar las trazas, se cortó el proceso de captura precipitadamente.
-Los scripts utilizados para la extracción de datos es \texttt{extract\_info\_cicddos\_2019\_pcaps\_tshark.sh} y el utilizado para la representacion de estos es \texttt{evaluate\_info\_cicddos\_2019\_pcaps\_tshark.py} disponibles en TODO DEFINIR.
-
-En los pcap, aparecen más direcciones IP en la red del testbed (192.\-168.\-50.\-0/24) de las mencionadas en la información ofrecida en la web del dataset.
-Concretamente, tenemos que en el primer día aparecen adicionalmente 192.\-168.\-50.\-4, 192.\-168.\-50.\-9 192.\-168.\-50.\-253 y 192.\-168.\-50.\-254.
-En el segundo día, tenemos que aparecen 192.\-168.\-50.\-253 y 192.\-168.\-50.\-254 además del posible router con IP 192.\-168.\-50.\-1.
-Adicionalmente, en ambos casos aparece la IP de broadcast (192.\-168.\-50.\-255).
-Respecto al número de direcciones IP únicas, podemos ver que en el primer día aparecen 1321 y en el segundo 640, teniendo en total 1723 únicas en el transcurso de los dos días.
-
-Se han generado histogramas con la distribución de la duración de los flujos, número de tramas y número de bytes para poder compararlos con los futuros resultados de la herramienta y comprobar que son consistentes.
-Como podemos ver en la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution}, hay muchos flujos los cuales su duración es relativamente corta y luego hay cierta variedad de flujos de mayor duración.
-Para el caso de las tramas, podemos observar en la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_frames_distribution} que en su mayoría se concentran entre 1 y 1000 tramas y a continuación se reduce drásticamente la cantidad, aunque hay un grupo de flujos los cuales se comprenden entre 10 000 y 100 000.
-En la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_bytes_distribution}, podemos ver que tenemos un caso similar, la mayoría se concentra en las partes bajas, después decrece y hay un grupo numeroso separado el cual realiza una gran transferencia de datos.
-
-\begin{figure}[H]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=0.49\linewidth]{media/cicddos_2019_pcap_duration_distribution.png}
-    \end{center}
-    \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Distribución duraciones de flujos en CICDDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \minipage{0.49\textwidth}
-      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_pcap_frames_distribution.png}
-      \captionsetup{justification=centering}
-      \caption{Distribución número de tramas en flujos en CICDDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_frames_distribution}
-    \endminipage\hfill
-    \minipage{0.49\textwidth}
-      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_pcap_bytes_distribution.png}
-      \captionsetup{justification=centering}
-      \caption{Distribución número de bytes en flujos en CICDDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_bytes_distribution}
-    \endminipage\hfill
-\end{figure}
-
-Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la tabla \ref{table:cicddos2019protocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico consiste en UDP, TCP y otro que tshark no ha podido identificar (data).
-De los 174.8 GiB transmitidos en total, menos de 10 MiB consisten en tráfico no IPv4.
-Adicionalmente, un 66.01\% de este tráfico es específicamente UDP, haciendo uso de posibles diversos protocolos en la siguiente capa.
-Es posible que la cantidad de protocolos sea engañosa, ya que es posible que este número haya sido exagerado a causa de ataques de escaneo en el dataset.
-Los otros dos puestos sobre la capa de red, consisten en 57.1 GiB (32.66\%) que tshark no pudo identificar y 2.2GiB (1.25\%) de tráfico TCP.
-
-\input{theoretical_framework/datasets_cicddos_protos.tex}
+\input{theoretical_framework/datasets_cicddos.tex}
 

### 2024-03-28 report/theoretical_framework/datasets_cicddos.tex
separate cicddos dataset analisis to its own folder

\subsection{CICDDos2019}

\subsubsection{Descripción}

CICDDos2019 es un dataset creado por el Canadian Institute for Cybersecurity que contiene trazas de dos días en los que aparece tráfico benigno y serie de ataques DDoS típicos. \cite{cicddos2019web}. En este se contienen trazas de red en formato pcap y csvs con estadísticas de los flujos generados a partir de CICFlowMeter y posteriormente etiquetados. Para poder ofrecer un dataset público, realista y, además de mantener la privacidad de las comunicaciones originales, se generó tráfico sintético modelado a partir del comportamiento real de los usuarios. En las referencias se menciona el sistema utilizado para generar el comportamiento lo más natural posible de 25 usuarios haciendo uso de HTTP, HTTPS, FTP, SSH y protocolos de correo.

Los elementos de la red interna consisten en:

\begin{enumerate}
    \item Servidor web con Ubuntu 16.04 (192.168.50.1 en el primer día, 192.168.50.4 en el segundo día)
    \item Firewall con Fortinet (205.174.165.81)
    \item PC con Windows 7 (192.168.50.8 en el primer día, 192.168.50.9 en el segundo día)
    \item PC con Windows Vista (192.168.50.5 en el primer día, 192.168.50.6 en el segundo día)
    \item PC con Windows 8.1 (192.168.50.6 en el primer día, 192.168.50.7 en el segundo día)
    \item PC con Windows 10 (192.168.50.7 en el primer día, 192.168.50.8 en el segundo día)
\end{enumerate}

Adicionalmente, se han generado ataques DDoS basados en reflejos (usar un sistema de terceros para amplificar un ataque) y DDoS basado en exploits (tomar ventaja de vulnerabilidades en los protocolos). Según la información disponible \cite{cicddos2019web}, estos consisten en:

\begin{enumerate}
    \item \textbf{MSSQL}: Generado el primer día de 10:53 a 10:42 y el segundo de 11:36 a 11:45
    \item \textbf{SSDP}: Generado el segundo día de 12:27 a 12:37
    \item \textbf{DNS}: Generado el segundo día de 10:52 a 11:05
    \item \textbf{LDAP}: Generado el primer día de 10:21 a 10:30 y el segundo de 11:22 a 11:32
    \item \textbf{NetBIOS}: Generado el primer día de 10:00 a 10:09 y el segundo de 11:50 a 12:00
    \item \textbf{SNMP}: Generado el segundo día de 12:12 a 12:23
    \item \textbf{PortMap}: Generado el primer día de 9:43 a 9:51
    \item \textbf{WebDDoS}: Generado el segundo día de 13:18 a 13:29
    \item \textbf{NTP}: Generado el segundo día de 10:35 a 10:45
    \item \textbf{TFTP}: Generado el segundo día de 13:35 a 17:15
    \item \textbf{SYN Flood}: Generado el primer día de 11:28 a 17:35 y segundo día de 13:29 a 13:34
    \item \textbf{UDP Flood}: Generado el primer día de 10:53 a 11:03 y segundo día de 12:45 a 13:09
    \item \textbf{UDP-Lag}: Generado el primer día de 11:14 a 11:24 y segundo día de 13:11 a 13:15
\end{enumerate}

\subsubsection{Contenidos csvs}

El conjunto de datos procesados utilizando CICFlowMeter y etiquetado está compuesto por una lista de archivos por cada uno de los dos días en los que se generaron datos, el 3 de noviembre de 2018 y el 1 de diciembre de 2018. Las características ofrecidas son las mismas que las mencionadas en la herramienta CICFlowMeter. En todas las filas existen valores con excepción de algunas en la columna "Flow Bytes/s". Los scripts utilizados para la extracción y representación de los datos son \texttt{extract\_info\_cicddos\_2019.py} y \texttt{plot\_info\_cicddos\_2019.py} disponibles en TODO DEFINIR.

Como podemos ver en las figuras \ref{fig:cicddos_2019_csv_03-11_file_results} y \ref{fig:cicddos_2019_csv_01-12_file_results}, los archivos no contienen únicamente ataques etiquetados con su mismo nombre y benignos, sino que algunos contienen entre uno y dos adicionales. Para el primero, las categorías adicionales provienen de otros archivos. Para el segundo, la categoría adicional en UDPLag.csv no tiene ningún archivo específico y su magnitud es de las más bajas. A pesar de esto, si miramos las líneas temporales respectivas en las figuras \ref{fig:cicddos_2019_csv_03-11_timeline} y \ref{fig:cicddos_2019_csv_01-12_timeline}, podemos ver que el único caso donde existen solapamientos es en el caso de WebDDoS y UDP-Lag. Cabe notar que el tráfico benigno se encuentra infrarepresentado, cosa que es posible que no se corresponda con un entorno real, donde el tráfico sea normalmente benigno y los ataques sean relativamente raros e inesperados.

\begin{figure}[!htb]
    \minipage{0.49\textwidth}
      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_03-11_file_results.png}
      \captionsetup{justification=centering}
      \caption{Número de flujos por archivo de las trazas de noviembre 3}\label{fig:cicddos_2019_csv_03-11_file_results}
    \endminipage\hfill
    \minipage{0.49\textwidth}
      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_01-12_file_results.png}
      \captionsetup{justification=centering}
      \caption{Número de flujos por archivo de las trazas de diciembre 1}\label{fig:cicddos_2019_csv_01-12_file_results}
    \endminipage\hfill
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=1\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_03-11_timeline.png}
    \end{center}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Línea temporal de las trazas de noviembre 3 con los archivos (debajo) y los rangos de ataques en estos (arriba)}\label{fig:cicddos_2019_csv_03-11_timeline}
\end{figure}
\begin{figure}[!htb]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=1\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_01-12_timeline.png}
    \end{center}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Línea temporal de las trazas de diciembre 1 con los archivos (debajo) y los rangos de ataques en estos (arriba)}\label{fig:cicddos_2019_csv_01-12_timeline}
\end{figure}

%\begin{figure}[!htb]
%    \minipage{1\textwidth}
%      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_day_results.png}
%      \captionsetup{justification=centering}
%      \caption{Número de flujos por archivo de las trazas de noviembre 3}\label{fig:cicddos_2019_csv_day_results}
%    \endminipage
%\end{figure}

\subsubsection{Contenidos pcaps}

El dataset CICDDos2019 ofrece un conjunto de trazas de red de los dos días en los que se generaron datos. Para el primer día (3 de noviembre), hay 145 archivos de unos 190.7 MiB cada uno y un último de 66.5 MiB. Para el segundo día (1 de diciembre), se ofrecen 818 archivos de 190.7 MiB cada uno y uno adicional de 3.7 MiB. En ambos casos, si intentamos abrir el último paquete con Wireshark o generamos cualquier análisis a través de tshark, se nos notifica que el paquete se encuentra 'cortado'. Esto es quizá causado porque, en el momento de generar las trazas, se cortó el proceso de captura precipitadamente. Los scripts utilizados para la extracción de datos es \texttt{extract\_info\_cicddos\_2019\_pcaps\_tshark.sh} y el utilizado para la representacion de estos es \texttt{evaluate\_info\_cicddos\_2019\_pcaps\_tshark.py} disponibles en TODO DEFINIR.

En los pcap, aparecen más direcciones IP en la red del testbed (192.\-168.\-50.\-0/24) de las mencionadas en la información ofrecida en la web del dataset. Concretamente, tenemos que en el primer día aparecen adicionalmente 192.\-168.\-50.\-4, 192.\-168.\-50.\-9 192.\-168.\-50.\-253 y 192.\-168.\-50.\-254. En el segundo día, tenemos que aparecen 192.\-168.\-50.\-253 y 192.\-168.\-50.\-254 además del posible router con IP 192.\-168.\-50.\-1. Adicionalmente, en ambos casos aparece la IP de broadcast (192.\-168.\-50.\-255). Respecto al número de direcciones IP únicas, podemos ver que en el primer día aparecen 1321 y en el segundo 640, teniendo en total 1723 únicas en el transcurso de los dos días.

Se han generado histogramas con la distribución de la duración de los flujos, número de tramas y número de bytes para poder compararlos con los futuros resultados de la herramienta y comprobar que son consistentes. Como podemos ver en la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution}, hay muchos flujos los cuales su duración es relativamente corta y luego hay cierta variedad de flujos de mayor duración. Para el caso de las tramas, podemos observar en la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_frames_distribution} que en su mayoría se concentran entre 1 y 1000 tramas y a continuación se reduce drásticamente la cantidad, aunque hay un grupo de flujos los cuales se comprenden entre 10 000 y 100 000. En la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_bytes_distribution}, podemos ver que tenemos un caso similar, la mayoría se concentra en las partes bajas, después decrece y hay un grupo numeroso separado el cual realiza una gran transferencia de datos.

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=0.49\linewidth]{media/cicddos_2019_pcap_duration_distribution.png}
    \end{center}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Distribución duraciones de flujos en CICDDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \minipage{0.49\textwidth}
      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_pcap_frames_distribution.png}
      \captionsetup{justification=centering}
      \caption{Distribución número de tramas en flujos en CICDDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_frames_distribution}
    \endminipage\hfill
    \minipage{0.49\textwidth}
      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_pcap_bytes_distribution.png}
      \captionsetup{justification=centering}
      \caption{Distribución número de bytes en flujos en CICDDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_bytes_distribution}
    \endminipage\hfill
\end{figure}

En la tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre IPv4. Como podemos ver, nos indica que la mayoría (77.5\%) de los datos van sobre UDP y el resto se encuentra principalmente repartido entre protocolos que no ha podido identificar (14.26\%) y TCP (8.21\%). Adicionalmente, podemos observar que existen algunas tramas residuales de otros protocolos (SCTP, IBQP e IPX).

\input{theoretical_framework/datasets_cicddos_protosip.tex}

Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la tabla \ref{table:cicddos2019protocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico sigue consistiendo en UDP, TCP y otro no identificado (data). De los 174.8 GiB transmitidos en total, menos de 10 MiB consisten en tráfico no IPv4. Adicionalmente, un 66.01\% de este tráfico es específicamente UDP, haciendo uso de posibles diversos protocolos en la siguiente capa. Es posible que la cantidad de protocolos sea engañosa, ya que es posible que este número haya sido exagerado a causa de ataques de escaneo en el dataset. Los otros dos puestos sobre la capa de red, consisten en 57.1 GiB (32.66\%) que tshark no pudo identificar y 2.2GiB (1.25\%) de tráfico TCP. Cabe notar que en este análisis, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre IP son diferentes a los de la tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip}.

\input{theoretical_framework/datasets_cicddos_protos.tex}

Finalmente, si abrimos la primera traza de red del primer día de captura, podemos ver que en la capa de enlace aparecen dos estándares: 'Ethernet II' como podemos ver en la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_ethii_packet} y 'IEEE 802.3 Ethernet' en la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_llc_packet}. Ambos estándares son similares, la principal diferencia entre ellos es parte de la estructura de la trama \cite{IBMeth2vsllc}. Se puede observar que la mayoría de paquetes que utilizan IP para la capa de red, utilizan el primero como capa de enlace. Los casos donde aparece el segundo parece principalmente ser en casos de comunicación interna entre routers.

\begin{figure}[H]
    \minipage{0.49\textwidth}
      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_pcap_03-11_0_ethii_packet.png}
      \captionsetup{justification=centering}
      \caption{Paquete EthII en CICDDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_ethii_packet}
    \endminipage\hfill
    \minipage{0.49\textwidth}
      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_pcap_03-11_0_llc_packet.png}
      \captionsetup{justification=centering}
      \caption{Paquete LLC en CICDDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_llc_packet}
    \endminipage\hfill
\end{figure}

### 2024-03-28 report/theoretical_framework/datasets_botiot.tex
describe botiot dataset

\subsection{BoT-IoT}

\subsubsection{Descripción}

BoT-IoT es un dataset creado por la University of New South Wales Canberra, Australia \cite{DBLP:journals/corr/abs-1811-00701}. Para generarlo, se desarrolló un entorno de red realista conistiendo de plataformas de red, dispositivos IoT simulados y extracción de características y análisis forense. Para generar el tráfico benigno, se hace uso de la herramienta Ostinato \cite{ostinato} y para la extracción de características a partir de los flujos de red se hace uso de Argus \cite{argustool} y a continuación es enriquecido con información de los flujos concurrentes.

La red interna dispone de unos elementos de la red interna que consisten en 10 máquinas virtuales, tres máquinas adicionales en un clúster VMWare y un router:

\begin{itemize}
    \item Cuatro máquinas virtuales con Kali Linux como atacantes (192.\-168.\-100.\-147 a 192.\-168.\-100.\-150).
    \item Máquina virtual con Ubuntu Server (192.168.100.3), el cual ofrece diversos servicios (DNS, email, FTP, HTTP y SSH), además de servicios IoT simulados.
    \item Máquina virtual con Ubuntu Mobile (192.168.100.5).
    \item Máquina virtual con Windows 7 (192.168.100.6).
    \item Máquina virtual con Metasplotaible (192.168.100.7), una distribución específicamente diseñada para ser vulnerable contra la cual hacer pruebas.
    \item Máquina virtual para hacer la captura de tráfico (192.168.100.4).
    \item Router pfSense (192.168.1.100.1)
    \item Tres máquinas en un clúster VMWare (192.168.1.100.(20, 22, 24)).
\end{itemize}

En el dataset se han generado ataques mediante nmap, hping3, xprobe2, golden-eye y Metasploit. Según el paper, tenemos 3 tipos principales: 
\begin{enumerate}
    \item \textbf{Recolección de información} (Reconnaissance): ataques en los cuales se trata de obtener información sobre potenciales víctimas a través de escanear los sistemas. Hay dos subcategorías de ataques realizados:
    \begin{enumerate}
        \item \textbf{Escaneo de puertos}(Service\_Scan): se realizan peticiones hacia diferentes puertos y, en caso de recibir respuesta, se puede saber que el sistema está escuchando en este. En caso de ser un puerto en el cual se suele ofrecer un servicio, se puede suponer que este se encuentra disponible.
        \item \textbf{Detección de huellas digitales de los sistemas} (OS\_Fingerprint): a partir de hacer peticiones y/o tráfico capturado y comparando con ejemplos preexistentes, se pueden llegar a identificar el sistema operativo en uso.
    \end{enumerate}
    \item \textbf{Denegación de servicio}: ataques que tratan de provocar que un servicio deje de estar disponible a usuarios legítimos. Este puede ser distribuido (DDoS) o no (DoS). Normalmente, estos ataques tratan de abusar el funcionamiento de un protocolo para provocar que se reduzca la CPU, la RAM o el ancho de banda disponible de manera drástica en el hardware ofreciendo un servicio. Las subcategorías de ataques en este caso consisten en los tres protocolos utilizados: TCP, UDP y HTTP.
    \item \textbf{Robo de información} (Theft): ataques en los que se trata de comprometer la seguridad de un sistema para la obtención de información sensible. Se definen dos subcategorías:
    \begin{enumerate}
        \item \textbf{Robo de datos}(Data\_Exfiltration): Se obtiene acceso no autorizado a ficheros del sistema, los cuales se descargan a la máquina atacante.
        \item \textbf{Captura de teclas} (Keylogging): Se obtienen privilegios elevados en un sistema, con los cuales se utilizan para leer las pulsaciones entradas en un sistema y enviar los registros a la máquina atacante.
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

Hay 46 características disponibles en el dataset y explicadas en una tabla tanto en el paper original como en el conjunto de datos descargables. Manteniendo la capitalización de la tabla dentro del conjunto de datos, las características consisten en:

\begin{enumerate}
    \item \textbf{pkSeqID}: Identificador de fila
    \item \textbf{Stime}: Tiempo de inicio del flujo expresado en tiempo Unix. La representación concreta es un número decimal donde la parte entera es los segundos.
    \item \textbf{Flgs}: Indicador de estado de flujo. Es una expresión textual, el formato, el cual se puede ver en el manual de ra \cite{ratool}
    \item \textbf{flgs\_number}: Representación de 'Flgs' en formato numérico. No aparece en 'Entire Dataset', tan solo en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{Proto}: Representacion textual del protocolo the mayor nivel utilizado
    \item \textbf{proto\_number}: Representación numérica de 'Proto'. No parece utilizar el de RFC-1700 \cite{rfc1700}, ya que TCP le asigna un 1 en vez de un 6. Adicionalmente, no aparece en 'Entire Dataset', tan solo en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{Saddr}: Dirección IP de origen.
    \item \textbf{Sport}: Puerto IP de origen.
    \item \textbf{Daddr}: Dirección IP de destino.
    \item \textbf{Dport}: Puerto IP de destino.
    \item \textbf{Pkts}: Número de paquetes enviados en ambos sentidos
    \item \textbf{Bytes}: Número de bytes enviados en ambos sentidos
    \item \textbf{State}: Último estado de la conexión expresado en forma textual.
    \item \textbf{state\_number}: Representación de 'State' en formato numérico. No aparece en 'Entire Dataset', tan solo en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{Ltime}: Tiempo de finalización del flujo expresado en tiempo Unix. La representación concreta es un número decimal donde la parte entera es los segundos.
    \item \textbf{Seq}: Número de secuencia de Argus.
    \item \textbf{Dur}: Duración total, expresado en segundos,
    \item \textbf{Mean}: Duración media de los registros agregados en el momento.
    \item \textbf{Stddev}: Desviación estándar de la duración de los registros agregados en el momento.
    \item \textbf{Sum}: Suma de la duración de los registros agregados en el momento.
    \item \textbf{Min}: Duración mínima de los registros agregados en el momento.
    \item \textbf{Max}: Duración máxima de los registros agregados en el momento.
    \item \textbf{Spkts}: Número de paquetes enviados hacia el emisor inicial
    \item \textbf{Dpkts}: Número de paquetes enviados hacia el destino inicial
    \item \textbf{Sbytes}: Número de bytes enviados hacia el emisor inicial
    \item \textbf{Dbytes}: Número de bytes enviados hacia el destino inicial
    \item \textbf{Rate}: Cadencia total de paquetes en ambos sentidos
    \item \textbf{Srate}: Cadencia de paquetes hacia el emisor inicial
    \item \textbf{Drate}: Cadencia de paquetes hacia el destino inicial
    \item \textbf{TnBPSrcIP}: Número total de bytes hacia la dirección IP del emisor inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{TnBPDstIP}: Número total de bytes hacia la dirección IP del destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{TnP\_PSrcIP}: Número total de paquetes hacia la dirección IP del emisor inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{TnP\_PDstIP}: Número total de paquetes hacia la dirección IP del destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{TnP\_PerProto}: Número total de paquetes del protocolo en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{TnP\_Per\_Dport}: Número total de paquetes hacia el puerto de destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{AR\_P\_Proto\_P\_SrcIP}: Cadencia media del protocolo y dirección IP del emisor inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{AR\_P\_Proto\_P\_DstIP}: Cadencia media del protocolo y dirección IP del destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{N\_IN\_Conn\_P\_SrcIP}: Número de conexiones entrantes por IP del emisor inicial. Solo aparece en la version reducida al 5\%.
    \item \textbf{N\_IN\_Conn\_P\_DstIP}: Número de conexiones entrantes por IP del destino inicial. Solo aparece en la version reducida al 5\%.
    \item \textbf{AR\_P\_Proto\_P\_Sport}: Cadencia media del protocolo y puerto  de origen inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{AR\_P\_Proto\_P\_Dport}: Cadencia media del protocolo y puerto  de destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{Pkts\_P\_State\_P\_Protocol\_P\_DestIP}: Número de paquetes del estado del flujo, protocolo y dirección IP de destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la version reducida al 5\%.
    \item \textbf{Pkts\_P\_State\_P\_Protocol\_P\_SrcIP}: Número de paquetes del estado del flujo, protocolo y dirección IP de origen inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{Attack}: Indicador de flujo de ataque. Se utiliza 0 para tráfico benigno y 1 para tráfico maligno.
    \item \textbf{Category}: Categoría del ataque o "Normal" si es benigno.
    \item \textbf{Subcategory}: Subcategoría del ataque o "Normal" si es benigno.
\end{enumerate}

### 2024-03-28 report/theoretical_framework/datasets_botiot.tex
add base description of the dataset files available

@@
 
-Hay 46 características disponibles en el dataset y explicadas en una tabla tanto en el paper original como en el conjunto de datos descargables.
+\subsubsection{Contenidos CSVs}
+
+El conjunto de datos procesados está separado en diferentes grupos.
+Por un lado, tenemos todos los flujos con sus características y etiquetados.
+Estos se encuentran en carpeta llamada "Entire Dataset", separados por incrementos de unos 220 MiB y en otra llamada "Ground Truth" separados por  el ataque que se encontraba activo en cada momento.
+Por otro lado, tenemos un muestreo del 5\%, el cual tiene algunos archivos CSV de flujos con características adicionales y otro con características seleccionadas.
+Adicionalmente, hay dos archivos adicionales basados en este último como división de entrenamiento y de test.
+
+En total, hay 46 características disponibles en el dataset y explicadas en una tabla tanto en el paper original como en el conjunto de datos descargables.
 Manteniendo la capitalización de la tabla dentro del conjunto de datos, las características consisten en:

### 2024-03-28 scripts/extract_info_botiot_csvs_fulldataset.py
add extractor of csv info of botiot

@@ -1,0 +1,70 @@
+import glob
+import pandas as pd
+import json
+from pathlib import Path
+from natsort import natsorted
+
+RESULT_FILENAME = Path("./tmp/info_botiot.json")
+CSV_FOLDER = Path("/Datasets/Bot-IoT/Dataset/Entire Dataset/")
+CSV_FEATURE_NAMES = Path("/Datasets/Bot-IoT/Dataset/Entire Dataset/UNSW_2018_IoT_Botnet_Dataset_Feature_Names.csv")
+
+def dump_as_json(file: str, object):
+    with open(file, 'w') as f:
+        f.write(json.dumps(object))
+
+def get_csv_header():
+    with open(CSV_FEATURE_NAMES) as f:
+        return f.read().strip().split(',')
+
+def get_csv_list_in_folder(folder: str):
+    return natsorted([f for f in glob.glob(f"{folder}/*.csv") if f != str(CSV_FEATURE_NAMES)])
+
+def get_csvs_in_folder_as_pandas(folder: str):
+    files = get_csv_list_in_folder(folder)
+    names = get_csv_header()
+    df = pd.concat([pd.read_csv(file, header=None, names=names)[['stime', 'ltime', 'category', 'subcategory']] for file in files])
+
+    return df
+
+def analyze_df(df):
+    results = {}
+
+    # Evaluate categories
+    category_value_counts = df[['category']].value_counts()
+    for idx,number in enumerate(category_value_counts):
+        category = category_value_counts.index[idx][0]
+
+        start_time = df.loc[df['category'] == category]['stime'].min()
+        last_time  = df.loc[df['category'] == category]['ltime'].max()
+
+        results[category] = {
+            "count": number, 
+            "start_time": start_time,
+            "last_time" : last_time,
+            "subcategories": {}
+        }
+
+    # Evaluate subcategories
+    subcategory_value_counts = df[['category', 'subcategory']].value_counts()
+    for idx,number in enumerate(subcategory_value_counts):
+        category = subcategory_value_counts.index[idx][0]
+        subcategory = subcategory_value_counts.index[idx][1]
+
+        start_time = df.loc[(df['category'] == category) & (df['subcategory'] == subcategory)]['stime'].min()
+        last_time  = df.loc[(df['category'] == category) & (df['subcategory'] == subcategory)]['ltime'].max()
+
+        results[category]['subcategories'][subcategory] = {
+            "count": number, 
[…]

### 2024-03-29 scripts/plot_info_botiot_csvs.py
plot tag distribution and attacks timelines

@@ -1,0 +1,131 @@
+from matplotlib.dates import DateFormatter
+import numpy as np  
+import matplotlib.pyplot as plt
+import distinctipy
+import json
+from pathlib import Path
+from datetime import datetime
+
+RESULT_FOLDER = Path("./tmp/")
+RESULT_FILENAME = "info_botiot.json"
+REPORT_MEDIA_FOLDER = Path("./report/media/")
+
+def read_from_json(file: str):
+    with open(file, 'r') as f:
+        return json.loads(f.read())
+
+def get_text_color_from_bg(background_color):
+    return (0,0,0) if (background_color[0]*0.299 + background_color[1]*0.587 + background_color[2]*0.114) > 150/255 else (1,1,1)
+
+def generate_histogram_categories(results):
+    bar_labels = []
+    bar_y_positions = []
+
+    index = 0
+
+    for category in results:
+        for subcategory in results[category]['subcategories']:
+            bar_labels.append(f"{category}-{subcategory}")
+            bar_y_positions.append(results[category]['subcategories'][subcategory]['count'])
+
+            index = index + 1
+
+    colors = distinctipy.get_colors(len(bar_labels), pastel_factor=0.7)
+
+    for bar_label, bar_y_position, color in zip(bar_labels, bar_y_positions, colors):
+        plt.bar(bar_label, bar_y_position, label=bar_label, color = color)
+
+    plt.yscale('log')
+    plt.ylabel("Número de flujos")
+    plt.xticks(rotation=-90)
+    plt.savefig(REPORT_MEDIA_FOLDER / f'./botiot_csv_day_results.png', bbox_inches="tight")
+
+def generate_timeline(results):
+    # Generate a sorted list of categories
+    categories = []
+    for category in results:
+        if category == "Normal":
+            continue
+        categories.append({
+            "start_time": datetime.fromtimestamp(results[category]['start_time']),
+            "last_time": datetime.fromtimestamp(results[category]['last_time']),
+            "category": category
+        })
+    categories = sorted(categories, key=lambda v: v["start_time"])
+    
+    # Generate a sorted list of subcategories
+    subcategories = []
+    for category in results:
+        if category == "Normal":
+            continue
+        for subcategory in results[category]['subcategories']:
+            subcategories.append({
+                "start_time": datetime.fromtimestamp(results[category]['subcategories'][subcategory]['start_time']),
+                "last_time": datetime.fromtimestamp(results[category]['subcategories'][subcategory]['last_time']),
[…]

### 2024-03-30 scripts/extract_info_botiot_pcaps_tshark.sh
extract stats of botiot with tshark

@@ -1,0 +1,37 @@
+#!/usr/bin/env bash
+
+FOLDER="/Datasets/Bot-IoT/PCAPs/"
+FOLDER_RESULTS_FOLDER="./tmp/botiot"
+
+function analyze_pcap_folder {
+    mkdir -p $2
+
+    for pcap in $(find $1 -type f | sort)
+    do
+        echo "Generating conversations csv for $pcap"
+        file=$(basename "$pcap")
+        file="$2/$file.conv.csv"
+        echo "ip origin, ip dest, frames_to_origin, bytes_to_origin, frames_to_dest, bytes_to_dest, frames_total, bytes_total, relative_start, duration" > $file
+        tshark -q -z conv,ip -r "$pcap" | tail -n +6 | head -n -1 | tr -d "<>\-," | tr -s " " | awk '{ print $1 ", " $2 ", " $3 ", " $4 " " $5 ", " $6 ", " $7 " " $8 ", " $9 ", " $10 " " $11 ", " $12 ", " $13}' >> $file
+    done
+
+    for pcap in $(find $1 -type f | sort -V)
+    do
+        file=$(basename "$pcap")
+        file="$2/$file.treeproto.txt"
+        echo "Generating full tree protocols txt $pcap"
+
+        tshark -q -z io,phs -r "$pcap" > $file
+    done
+
+    for pcap in $(find $1 -type f | sort -V)
+    do
+        file=$(basename "$pcap")
+        file="$2/$file.ipproto.txt"
+        echo "Generating stats ipv4 protocols protocols txt of $pcap"
+
+        tshark -q -z ptype,tree -r "$pcap" > $file
+    done
+}
+
+analyze_pcap_folder $FOLDER $FOLDER_RESULTS_FOLDER

### 2024-03-30 scripts/evaluate_info_botiot_tshark.py
evaluate extracted information with tshark and generate plots and tablles

@@ -1,0 +1,317 @@
+import glob
+import json
+from pathlib import Path
+import pandas as pd
+import matplotlib.pyplot as plt
+import numpy as np
+
+CSV_FOLDER = Path("./tmp/botiot")
+TABLE_RESULT_TREE = Path("./report/theoretical_framework/datasets_botiot_protos.tex")
+TABLE_RESULT_IP = Path("./report/theoretical_framework/datasets_botiot_protosip.tex")
+RESULT_FOLDER = Path("./tmp/")
+REPORT_MEDIA_FOLDER = Path("./report/media/")
+TREEPROTO_HEADER=5
+TREEPROTO_FOOTER=1
+IPPROTO_HEADER=5
+IPPROTO_FOOTER=2
+
+units = {"bytes": 1, "kB": 2**10, "MB": 2**20, "GB": 2**30, "TB": 2**40}
+def parse_size(size):
+    number, unit = [string.strip() for string in size.split()]
+    return int(float(number)*units[unit])
+
+def sizeof_fmt(num, suffix="B"):
+    for unit in ("", "Ki", "Mi", "Gi", "Ti", "Pi", "Ei", "Zi"):
+        if abs(num) < 1024.0:
+            return f"{num:3.1f}{unit}{suffix}"
+        num /= 1024.0
+    return f"{num:.1f}Yi{suffix}"
+
+def dump_as_json(file: str, object):
+    with open(file, 'w') as f:
+        f.write(json.dumps(object))
+
+def get_conversations_csvs_in_folder(folder: str):
+    return glob.glob(f"{folder}/*.conv.csv")
+
+def get_treeproto_txt_in_folder(folder: str):
+    return glob.glob(f"{folder}/*.treeproto.txt")
+
+def get_ipproto_txt_in_folder(folder: str):
+    return glob.glob(f"{folder}/*.ipproto.txt")
+
+def read_dataframes(files: list[str]) -> pd.DataFrame:
+    return pd.concat([pd.read_csv(file, skipinitialspace=True) for file in files])
+
+def get_conversations_from_folder(folder: str) -> pd.DataFrame:
+    return read_dataframes(get_conversations_csvs_in_folder(folder))
+
+def get_conversations() -> pd.DataFrame:
+    return get_conversations_from_folder(CSV_FOLDER)
+
+def get_unique_ips(conversations: pd.DataFrame) -> dict:
+    res = {}
+
+    res["num_total_day"] = pd.concat([
+        conversations['ip origin'],
[…]

### 2024-03-30 report/theoretical_framework/datasets_botiot.tex
include types of IoT devices in botiot dataset

@@
 BoT-IoT es un dataset creado por la University of New South Wales Canberra, Australia \cite{DBLP:journals/corr/abs-1811-00701}.
-Para generarlo, se desarrolló un entorno de red realista conistiendo de plataformas de red, dispositivos IoT simulados y extracción de características y análisis forense.
+Para generarlo, se desarrolló un entorno de red realista, consistiendo en plataformas de red, dispositivos IoT simulados y extracción de características y análisis forense.
 Para generar el tráfico benigno, se hace uso de la herramienta Ostinato \cite{ostinato} y para la extracción de características a partir de los flujos de red se hace uso de Argus \cite{argustool} y a continuación es enriquecido con información de los flujos concurrentes.
+Los sensores simulados publican mensajes por MQTT y consisten en una estación meteorológica (la cual genera información de la presión del aire, humedad y temperatura) una nevera inteligente (la cual genera información de temperatura y la ajusta según unos límites), luces activadas por movimiento (las cuales se apagan y se encienden según una señal generada pseudoaleatoriamente), una puerta de un garaje (la cual se abre y se cierra según una entrada probabilística) y un termostato inteligente (el cual regula la temperatura activando un sistema de aire acondicionado).
 

### 2024-03-30 report/theoretical_framework/datasets_botiot.tex
describe plotted csv tags contents of botiot

@@
 Por un lado, tenemos todos los flujos con sus características y etiquetados.
-Estos se encuentran en carpeta llamada "Entire Dataset", separados por incrementos de unos 220 MiB y en otra llamada "Ground Truth" separados por  el ataque que se encontraba activo en cada momento.
+Estos se encuentran en carpeta llamada 'Entire Dataset', separados por incrementos de unos 220 MiB y en otra llamada "Ground Truth" separados por  el ataque que se encontraba activo en cada momento.
 Por otro lado, tenemos un muestreo del 5\%, el cual tiene algunos archivos CSV de flujos con características adicionales y otro con características seleccionadas.
 Adicionalmente, hay dos archivos adicionales basados en este último como división de entrenamiento y de test.
+Los scripts utilizados para la extracción y representación de los datos son \texttt{extract\_info\_botiot\_csvs\_full\_dataset.py} y \texttt{plot\_info\_botiot\_csvs.py} disponibles en TODO DEFINIR.
+
+No hay ningún tipo de solapación en los archivos 'Ground Truth', los flujos etiquetados en cada uno consisten en flujos benignos y los ataques específicos.
+En la figura \ref{fig:botiot_results} podemos ver cómo los flujos consisten principalmente en ataques DoS y DDoS sobre TCP y UDP y de recolección de información.
+El tráfico Benigno, como podemos ver en este caso, también se encuentra infrarepresentado respecto al total, cosa que puede ser que no corresponda con un tráfico normal.
+
+Si observamos la línea temporal de la figura \ref{fig:botiot_timeline}, podemos ver cómo las diferentes categorías de ataques están repartidas en el tiempo de manera distinta.
+En el caso de los ataques de recolección de información, el análisis de los servicios se extiende durante unos seis días y de detección del sistema operativo durante uno y medio.
+Para los casos de denegación de servicio, cada subcategoría dura alrededor de una hora.
+Finalmente, para los ataques de robo de información tienen una duración limitada.
+Las cantidades de tráfico visto y sus extensiones temporales son consistentes con la tipología de ataque.
+El escaneo se realiza durante mucho tiempo para tratar de pasar desapercibido.
+En la denegación se genera mucho volumen de tráfico en poco tiempo.
+Finalmente, en el robo de información se ejecuta el proceso de ataque específico en el menor tiempo y cantidad de tráfico posible.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.49\linewidth]{media/botiot_csv_day_results.png}
+    \end{center}
+    \captionsetup{justification=centering}
+    \caption{Línea temporal de las trazas con categorias (debajo) y subcategorias (arriba)}\label{fig:botiot_results}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{media/botiot_csv_timeline.png}
+    \end{center}
+    \captionsetup{justification=centering}
+    \caption{Línea temporal de las trazas con categorias (debajo) y subcategorias (arriba)}\label{fig:botiot_timeline}
+\end{figure}
 

### 2024-03-30 report/theoretical_framework/datasets_botiot.tex
overview contents botiot pcaps

@@
 \end{enumerate}
+
+\subsubsection{Contenidos PCAPs}
+
+El dataset BoT-IoT ofrece 344 archivos (69.4 GiB) de trazas de red por cada categoria i subcategoria de ataque realizado.
+Tenemos por cada categoria, 48 archivos (9.7 GiB) de los ataques de recoleccion de información, 130 (25.9 GiB) para la denegación de servicio no distribuida, 150 (30.2 GiB) para la denegación de servicio distribuida y 16 (3.5 GiB) para el robo de información.
+Los archivos se encuentran divididos en carpetas según su categoria y su subcategoria.

### 2024-03-30 report/theoretical_framework/datasets_botiot.tex
add unique botiot ips description, fix wrong internal ip range in botiot script, mention botiot scripts in the text

--- 2024-03-30 report/theoretical_framework/datasets_botiot.tex
@@
 \end{enumerate}
+
+\subsubsection{Contenidos PCAPs}
+
+El dataset BoT-IoT ofrece 344 archivos (69.4 GiB) de trazas de red por cada categoría y subcategoría de ataque realizado.
+Tenemos, por cada categoría, 48 archivos (9.7 GiB) de los ataques de recolección de información, 130 (25.9 GiB) para la denegación de servicio no distribuida, 150 (30.2 GiB) para la denegación de servicio distribuida y 16 (3.5 GiB) para el robo de información.
+Los archivos se encuentran divididos en carpetas según su categoría y su subcategoría.
+Los scripts utilizados para la extracción de datos es \texttt{extract\_info\_botiot\_pcaps\_tshark.sh} y el utilizado para la representacion de estos es \texttt{evaluate\_info\_botiot\_pcaps\_tshark.py} disponibles en TODO DEFINIR.
+
+En los PCAP, aparecen direcciones IP diferentes del testbed (192.168.1.100.0/24) de las mencionadas en el paper original.
+Concretamente, podemos ver que aparecen adicionalmente 192.168.100.27, 192.168.100.46 y 192.168.100.55, además de la dirección de broadcast 192.168.100.255.
+Por otro lado, no se han detectado tráfico hacia o desde las máquinas del clúster VMWare con direcciones IP 192.168.1.100.(20, 22, 24).
+Respecto al número de direcciones IP únicas, podemos observar que aparecen 293 de estas, menos que en CICDDos2019.

### 2024-03-30 scripts/evaluate_info_botiot_pcaps_tshark.py

@@ -68,8 +68,8 @@ def get_testbed_ips(conversations: pd.DataFrame) -> dict:
     res = {}
 
     res["internal_ips_total"] = list(pd.concat([
-        conversations[conversations['ip origin'].str.contains("192.168.50.")]['ip origin'],
-        conversations[conversations['ip dest'].str.contains("192.168.50.")]['ip dest'],
+        conversations[conversations['ip origin'].str.contains("192.168.100.")]['ip origin'],
+        conversations[conversations['ip dest'].str.contains("192.168.100.")]['ip dest'],
     ]).unique())
 
     return res

### 2024-03-30 report/theoretical_framework/datasets_botiot.tex
explain bytes,durations,frames distributions botiot

@@
 Respecto al número de direcciones IP únicas, podemos observar que aparecen 293 de estas, menos que en CICDDos2019.
+
+Para este dataset, también se han generado histogramas con la distribución de la duración de los flujos, número de tramas y número de bytes para poder compararlos con los futuros resultados de la herramienta y comprobar que son consistentes.
+Si observamos la figura \ref{fig:botiot_pcap_duration_distribution}, podemos notar que en este caso también hay muchos flujos los cuales su duración es relativamente corta y luego cierta variedad de flujos de mayor duración, siendo esta menor y pareciendo que hay ciertas agrupaciones.
+Si miramos la distribución del número de tramas, podemos ver en la figura \ref{fig:botiot_pcap_frames_distribution} que hay dos picos bajo 100 tramas y luego una agrupación más ancha entre 5 000 y  50 000 y otro pico entre 100 000 y 1 000 000.
+Respecto los bytes, podemos ver en la figura \ref{fig:botiot_pcap_bytes_distribution} que la situación es diferente.
+La cantidad de bytes en diferentes flujos, pese a que en algunos puntos haya valles, parece estar más repartida.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.40\linewidth]{media/botiot_pcap_duration_distribution.png}
+    \end{center}
+    \captionsetup{justification=centering}
+    \caption{Distribución duraciones de flujos en BoT-IoT}\label{fig:botiot_pcap_duration_distribution}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \minipage{0.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{media/botiot_pcap_frames_distribution.png}
+      \captionsetup{justification=centering}
+      \caption{Distribución número de tramas en flujos en BoT-IoT}\label{fig:botiot_pcap_frames_distribution}
+    \endminipage\hfill
+    \minipage{0.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{media/botiot_pcap_bytes_distribution.png}
+      \captionsetup{justification=centering}
+      \caption{Distribución número de bytes en flujos en BoT-IoT}\label{fig:botiot_pcap_bytes_distribution}
+    \endminipage\hfill
+\end{figure}

### 2024-03-30 report/theoretical_framework/datasets_botiot.tex
explain botiot pcap analisis results

@@
 \end{figure}
+
+En la tabla \ref{table:botiotprotocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre IPv4.
+Como podemos ver, nos indica que la mayoría (68.549\%) de los datos van sobre UDP y el resto se encuentra principalmente contenido en TCP (31.450\%).
+Hay tramas que no se han podido identificar, pero es una cantidad marginal (0.001\%).
+A diferencia de CICDDos2019, no tenemos otros protocolos residuales.
+
+\input{theoretical_framework/datasets_botiot_protosip.tex}
+
+Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la tabla \ref{table:botiotprotocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico sigue consistiendo en UDP y TCP, teniendo algo de tráfico residual en ICMP, IGMP y no identificado (data).
+De los 64.2 GiB presentes, menos de 4 MiB no consisten en tráfico IPv4.
+En términos de bytes, UDP y TCP comprenden una cantidad similar (28.6 GiB y 32.5 GiB, respectivamente) a pesar de que haya casi el doble de tramas que utilizan UDP respecto TCP.
+De la misma manera que en CICDDos2019, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre IP son diferentes a los de la tabla \ref{table:botiotprotocolsip}.
+
+\input{theoretical_framework/datasets_botiot_protos.tex}

### 2024-03-30 report/theoretical_framework/datasets_botiot.tex
mention link layer used in botiot

@@
 \input{theoretical_framework/datasets_botiot_protos.tex}
+
+Finalmente, si abrimos cualquier traza de red, podemos observar que solo se utiliza 'Ethernet II' para la capa de enlace, como podemos ver en la figura \ref{fig:botiot_pcap_ethii_packet}.
+Cabe notar que en algún caso aparecen paquetes marcados con una alerta, como en la figura \ref{fig:botiot_pcap_ethii_packet_warn}, indicando que el origen de la trama no debería contener una dirección de grupo.
+
+\begin{figure}[H]
+    \minipage{0.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{media/botiot_pcap_ethii_packet.png}
+      \captionsetup{justification=centering}
+      \caption{Paquete sin alerta en BoT-IoT}\label{fig:botiot_pcap_ethii_packet}
+    \endminipage\hfill
+    \minipage{0.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{media/botiot_pcap_ethii_packet_warn.png}
+      \captionsetup{justification=centering}
+      \caption{Paquete con alerta BoT-IoT}\label{fig:botiot_pcap_ethii_packet_warn}
+    \endminipage\hfill
+\end{figure}

### 2024-03-31 report/theoretical_framework/datasets_toniot.tex
explain general contents toniot

\subsection{ToN-IoT}

\subsubsection{Descripción}

ToN es un dataset creado por la University of New South Wales Canberra, Australia \cite{9189760}. Para generarlo, se estructuró un entorno de red con tres capas llamadas Edge, Fog y Cloud para simular un entorno realista. Como tecnología de virtualización, se utiliza NSX-VMware, el cual permite definir una red a través de software (SDN), y para gestionar las máquinas virtuales se ha hecho uso de VMware vSphere hypervisor NFV.

Para la capa Edge, tenemos diferentes dispositivos físicos, un servidor NSX VMWare y diferentes equipos de red. En esta capa, se incluyen diversos sensores IoT tanto simulados como reales y comunicados a través de MQTT. Adicionalmente, se incluyen hosts de usuarios como teléfonos móviles y un televisor. En esta capa, los dispositivos se les asigna una dirección IP en el rango 192.168.1.0/24 a través de DHCP.

En la capa Fog tenemos diferentes máquinas virtualizadas, incluyendo dispositivos vulnerables, atacantes y middleware. Estos son:
\begin{enumerate}
  \item Diez máquinas atacantes con Kali Linux (192.168.1.30-39) con diferentes scripts de ataque.
  \item Máquina virtual ofreciendo DVWA, una aplicación web vulnerable (192.168.1.192)
  \item Máquina virtual con Metasploitable3, una distribución Linux específicamente diseñada para ser vulnerable contra la cual hacer pruebas. (192.168.1.194)
  \item Máquina virtual con OWASP Security Shepherd, una plataforma conteniendo aplicaciones vulnerables sobre las cuales hacer pruebas (192.168.1.184)
  \item Servidor Ubuntu ofreciendo diferentes servicios con FTP, HTTPS, etc. (192.168.1.190)
  \item Un servidor para registrar registros de red de todos los servicios activos (192.168.1.180)
  \item Máquina virtual con Windows 7 (192.168.1.193)
  \item Máquina virtual con Windows 10 (192.168.1.195)
\end{enumerate}

La capa Cloud contiene varios servicios como un broker MQTT, una web vulnerable en PHP, entre servicios cloud para gestionar los mensajes. Esta capa recibe los datos de los dispositivos IoT para ser procesados.

Los dispositivos IoT utilizados consisten en una nevera inteligente, una puerta de garaje remotamente controlada, un objeto con GPS, luces activadas por movimiento, un servicio Modbus con el que se comunican diferentes valores de registros, un termostato inteligente y un sistema de monitorización del clima

Aparte del tráfico benigno, hay 8 ataques, los cuales se han realizado en el momento de generar datos. Estos consisten en:
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Escaneo}: ataque basado en el escaneo de puertos para descubrir vectores de ataque potenciales. Se han utilizado nmap y nesus para escanear los puertos disponibles en los dispositivos IoT víctima en el rango 192.\-168.\-1.\-0/24 y en el broker MQTT. Las IP de los atacantes consisten en 192.\-168.\-1.\-30, 192.\-168.\-1.\-31, 192.\-168.\-1.\-32, 192.168.1.\-33 y 192.168.1.\-38
  \item \textbf{Denegación de servicio}: ataque basado en saturar los recursos de un dispositivo para denegar el servicio legítimo. A través de scripts de Python y UFONet se ha tratado de generar ataques de denegación de servicio (dsitribuidos y no distribuidos). Las IP de los atacantes en los ataques no distribuidos son 192.\-168.\-1.\-30, 192.\-168.\-1.\-31 y 192.\-168.1.\-39. Los distribuidos se han realizado desde 192.\-168.\-1.\-30, 192.\-168.\-1.\-31 y 192.\-168.\-1.\-(34-38)
  \item \textbf{Ransomware}: ataque basado en encriptar el sistema de ficheros y vender las claves de descifrado por un precio, "secuestrando" el sistema. El ataque se ha realizado a través del sistema con Metasploitable3 y las IP de los atacantes son 192.168.1.33 y 192.168.1.37.
  \item \textbf{Puertas traseras}: ataque basado en generar en un sistema la capacidad de obtener acceso remoto no autorizado. Se ha utilizado Metasplotaible3 y los ataques se han generado desde 192.168.33 y 192.168.1.37
  \item \textbf{Inyección}: ataque basado en inyectar datos maliciosos para manipular comandos de control e interrumpir el funcionamiento normal del sistema. Se han utilizado scripts en Bash para realizar la inyección y han participado los sistemas 192.168.1(30, 31, 33, 35, 36, 38).
  \item \textbf{Cross-Site Scripting}: ataque basado en provocar la ejecución de código arbitrario en el navegador desde en una página web en otra. Se han utilizado scripts en Bash y la herramienta XSSer para generarlo desde 192.168.1.(32, 35, 36, 39).
  \item \textbf{Descifrado de contraseñas}: ataque basado en fuerza bruta y/o diccionarios para descubrir las claves de acceso a dispositivos. Se han utilizado dos scripts con las herramientas CeWL y Hydra para los ataques de diccionario y fuerza bruta, respectivamente. Los dispositivos atacantes consisten en 192.168.1.(30, 31, 33, 35, 38).
  \item \textbf{Man-In-The-Middle}: ataque basado en tratar de interponerse en medio de las comunicaciones entre dos dispositivos para interceptar información y potencialmente modificar los datos. Los ataques generados se han basado en el envenenamiento del cache ARP, redirección ICMP y robo de puertos. Las máquinas utilizadas han sido 192.168.1.(31, 32, 33, 34).
\end{enumerate}

\subsubsection{Contenidos CSVs}

- ground truth/network dataset processed

\subsubsection{Contenidos PCAPs y Bro files}

(por hacer)

### 2024-03-31 report/theoretical_framework/datasets_toniot.tex
add initial csv description

@@
 
+En el dataset se ofrecen los datos en una variedad de formatos.
+Los datos procesados incluyen el historial de valores emitidos por los dispositivos IoT, las estadísticas del estado de los sistemas operativos y las características de los flujos.
+Todos las filas se encuentran etiquetadas, indicando si se trata de datos bajo condiciones normales o bajo un ataque.
+También se ofrecen los datos en crudo, teniendo los logs de Zeek en formato .log y en formato .csv.
+Finalmente, hay un grupo de registros "SecurityEvents" o "Ground Truth" indicando el momento y los dispositivos atacados en cada momento con su etiqueta respectiva.
+Los scripts utilizados para la extracción y representación de los datos son extract\_info\_toniot\_csvs.py y plot\_info\_ton\_csvs.py disponibles en TODO DEFINIR.
+
 - ground truth/network dataset processed

### 2024-04-01 scripts/extract_info_toniot_csvs.py
extract and plot csv info

@@ -1,0 +1,48 @@
+import glob
+import pandas as pd
+import json
+from pathlib import Path
+from natsort import natsorted
+
+RESULT_FILENAME = Path("./tmp/info_toniot.json")
+CSV_FOLDER = Path("/Datasets/TON-IoT/Processed_datasets/Processed_Network_dataset/")
+
+def dump_as_json(file: str, object):
+    with open(file, 'w') as f:
+        f.write(json.dumps(object))
+
+def get_csv_list_in_folder(folder: str):
+    return natsorted([f for f in glob.glob(f"{folder}/*.csv")])
+
+def get_csvs_in_folder_as_pandas(folder: str):
+    files = get_csv_list_in_folder(folder)
+    df = pd.concat([pd.read_csv(file)[['ts', 'duration', 'type']] for file in files])
+
+    return df
+
+def analyze_df(df):
+    results = {}
+
+    # Evaluate types
+    type_value_counts = df[['type']].value_counts()
+    for idx,number in enumerate(type_value_counts):
+        type = type_value_counts.index[idx][0]
+
+        start_time = df.loc[df['type'] == type]['ts'].min()
+        last_time  = (df.loc[df['type'] == type]['ts'] + df.loc[df['type'] == type]['duration']).max()
+
+        results[type] = {
+            "count": int(number), 
+            "start_time": float(start_time),
+            "last_time" : float(last_time)
+        }
+
+    return results
+
+def main():
+    df = get_csvs_in_folder_as_pandas(CSV_FOLDER)
+    results = analyze_df(df)
+    dump_as_json(RESULT_FILENAME, results)
+
+if __name__ == "__main__":
+    main()

### 2024-04-01 scripts/plot_info_toniot_csvs.py

@@ -1,0 +1,94 @@
+from matplotlib.dates import DateFormatter
+import numpy as np  
+import matplotlib.pyplot as plt
+import distinctipy
+import json
+from pathlib import Path
+from datetime import datetime, timedelta
+
+RESULT_FOLDER = Path("./tmp/")
+RESULT_FILENAME = "info_toniot.json"
+REPORT_MEDIA_FOLDER = Path("./report/media/")
+
+def read_from_json(file: str):
+    with open(file, 'r') as f:
+        return json.loads(f.read())
+
+def get_text_color_from_bg(background_color):
+    return (0,0,0) if (background_color[0]*0.299 + background_color[1]*0.587 + background_color[2]*0.114) > 150/255 else (1,1,1)
+
+def generate_histogram_categories(results):
+    bar_labels = []
+    bar_y_positions = []
+
+    index = 0
+
+    for type in results:
+        bar_labels.append(f"{type}")
+        bar_y_positions.append(results[type]['count'])
+        index = index + 1
+
+    colors = distinctipy.get_colors(len(bar_labels), pastel_factor=0.7)
+
+    for bar_label, bar_y_position, color in zip(bar_labels, bar_y_positions, colors):
+        plt.bar(bar_label, bar_y_position, label=bar_label, color = color)
+
+    plt.yscale('log')
+    plt.ylabel("Número de flujos")
+    plt.xticks(rotation=-90)
+    plt.savefig(REPORT_MEDIA_FOLDER / f'./toniot_csv_results.png', bbox_inches="tight")
+
+def generate_timeline(results):
+    # Generate a sorted list of categories
+    types = []
+    for type in results:
+        if type == "normal":
+            continue
+        types.append({
+            "start_time": datetime.fromtimestamp(results[type]['start_time']),
+            "last_time": datetime.fromtimestamp(results[type]['last_time']),
+            "type": type
+        })
+    types = sorted(types, key=lambda v: v["start_time"])
+
+    plt.clf()
+    fig, ax = plt.subplots(figsize=(20, 5), ncols=1)
+
+    # Convert the list of the types to the broken_barh format
+    types_bars = []
+    types_names = []
+    types_annotation_pos = []
+
+    for type in types:        
+        # Add category bars
+        types_bars.append((type["start_time"], type["last_time"] - type["start_time"]))
+        types_names.append(type['type'])
[…]

### 2024-04-01 report/theoretical_framework/datasets_botiot.tex
explain toniot distribution and attack timeline

@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Línea temporal de las trazas con categorias (debajo) y subcategorias (arriba)}\label{fig:botiot_results}
+    \caption{Distribución de ataques en BoT-IoT}\label{fig:botiot_results}
 \end{figure}
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Línea temporal de las trazas con categorias (debajo) y subcategorias (arriba)}\label{fig:botiot_timeline}
+    \caption{Línea temporal de las trazas con categorias (debajo) y subcategorias (arriba) en BoT-IoT}\label{fig:botiot_timeline}
 \end{figure}

### 2024-04-01 report/theoretical_framework/datasets_toniot.tex
explain toniot distribution and attack timeline

@@
 Los datos procesados incluyen el historial de valores emitidos por los dispositivos IoT, las estadísticas del estado de los sistemas operativos y las características de los flujos.
-Todos las filas se encuentran etiquetadas, indicando si se trata de datos bajo condiciones normales o bajo un ataque.
+Todas las filas se encuentran etiquetadas, indicando si se trata de datos bajo condiciones normales o bajo un ataque.
 También se ofrecen los datos en crudo, teniendo los logs de Zeek en formato .log y en formato .csv.
@@
 Los scripts utilizados para la extracción y representación de los datos son extract\_info\_toniot\_csvs.py y plot\_info\_ton\_csvs.py disponibles en TODO DEFINIR.
+Para realizar el análisis de los flujos de red, nos hemos basado en los resultados procesados.
 
-- ground truth/network dataset processed
+No hay ningún tipo de solapamiento en las tipologías de cada ataque tanto en los archivos 'Ground Truth' como en el conjunto procesado.
+En la figura \ref{fig:toniot_results} podemos ver cómo los principales flujos son escaneos y ataques de denegación de servicio, viniendo después ataques que tratan de realizar descifrado de contraseñas y cross-site scripting.
+El tráfico normal no se encuentra tan infrarepresentado como en otros casos, pero sigue siendo una porción menor del tráfico.
+Podemos ver también que los flujos respectivos a ataques MiTM son poco frecuentes en el dataset comparado al resto.
+
+\begin{figure}[H]
+  \begin{center}
+      \includegraphics[width=0.49\linewidth]{media/toniot_csv_results.png}
+  \end{center}
+  \captionsetup{justification=centering}
+  \caption{Distribución de ataques en TON-IoT}\label{fig:toniot_results}
+\end{figure}
+
+Si observamos la línea temporal de la figura \ref{fig:toniot_timeline} podemos ver ciertas tipologías de ataques distribuidos en el tiempo de maneras distintas.
+De todas maneras, a diferencia del caso de BoT-IoT los tamaños son comparables y se pueden mostrar en una misma escala.
+Los ataques de escaneo y puerta trasera son los que tienen mayor duración, a continuación tenemos los ataques de denegación de servicio distribuido, no distribuido e intentos de forzar las contraseñas.
+Finalmente, tenemos ataques de xss, inyección de datos y ransomware.
+Las cantidades de tráfico visto y sus extensiones temporales son relativamente consistentes con la tipología de ataque.
+Los ataques de mayor duración (escaneo y descubrimiento de contraseñas) se extienden durante el tiempo para tratar de pasar desapercibidos, los de denegación tratan de colapsar un servicio enviando mucho tráfico en poco tiempo y finalmente los ataques directos tienen una duración más restringida y son más directos.
+La excepción a esto último son los ataques de puerta trasera, que parecen extenderse en mayor medida a lo que cabria esperar.
+Es posible que esto sea debido a que la manera de realizar el ataque haya sido menos dirigida, tratando de encontrar una vulnerabilidad, probando diferentes opciones.
+
+\begin{figure}[!htb]
+  \begin{center}
+      \includegraphics[width=1\linewidth]{media/toniot_csv_timeline.png}
+  \end{center}
+  \captionsetup{justification=centering}
+  \caption{Línea temporal de las trazas con los tipos de ataque en Ton-Iot)}\label{fig:toniot_timeline}
+\end{figure}
 

### 2024-04-01 report/theoretical_framework/datasets_toniot.tex
list available categories in toniot network processed dataset

@@
 
+En total, hay 46 características disponibles en el dataset y explicadas en el conjunto de datos descargables. Manteniendo el formato, las características consisten en:
+
+\begin{enumerate}
+  \item \textbf{ts}: Tiempo de inicio del flujo expresado en tiempo Unix con segundos.
+  \item \textbf{src\_ip}: Dirección IP de origen.
+  \item \textbf{src\_port}: Puerto IP de origen.
+  \item \textbf{dst\_ip}: Dirección IP de destino.
+  \item \textbf{dst\_proto}: Puerto IP de destino.
+  \item \textbf{proto}: Nombre del protocolo transporte utilizado.
+  \item \textbf{service}: Protocolos de aplicación detectados, como DNS, HTTP y SSL.
+  \item \textbf{duration}: Duración del flujo, calculado a partir de substraer el tiempo del último paquete detectado del primero.
+  \item \textbf{src\_bytes}: Bytes enviados por el emisor inicial como datos sobre TCP, si aplica.
+  \item \textbf{dst\_bytes}: Bytes enviados por el receptor como inicial como datos sobre TCP, si aplica.
+  \item \textbf{conn\_state}: Estado de la conexión, expresado como S0 (intento de conexión sin respuesta), S1 (conexión establecida) y REJ (conexión rechazada).
+  \item \textbf{missed\_byttes}: Bytes perdidos detectados en la conexión TCP.
+  \item \textbf{src\_pkts}: Número de paquetes enviados por el emisor inicial.
+  \item \textbf{src\_ip\_bytes}: Número de bytes enviados sobre IP por el emisor inicial.
+  \item \textbf{dst\_pkts}: Número de paquetes enviados por el receptor inicial.
+  \item \textbf{dst\_ip\_bytes}: Número de bytes enviados sobre IP por el receptor inicial.
+  \item \textbf{dns\_query}: Nombres pedidos en la petición DNS, si aplica.
+  \item \textbf{dns\_qclass}: Entero indicando las clases de la petición DNS realizada, si aplica.
+  \item \textbf{dns\_qtype}: Entero indicando los tipos de petición DNS realizada, si aplica.
+  \item \textbf{dns\_rcode}: Entero indicando el código de respuesta del DNS, si aplica.
+  \item \textbf{dns\_AA}: Indicador booleano si la respuesta del DNS es autoritativa, si aplica.
+  \item \textbf{dns\_RD}: Indicador booleano si la petición DNS pide recursividad, si aplica.
+  \item \textbf{dns\_RA}: Indicador booleano si el servidor DNS soporta recursividad, si aplica.
+  \item \textbf{dns\_rejected}: Indicador booleano si el servidor DNS ha rechazado la petición, si aplica.
+  \item \textbf{ssl\_version}: La versión SSL ofrecida por el servidor, si aplica
+  \item \textbf{ssl\_cipher}: El conjunto de cifrados SSL escogido por el servidor, si aplica.
+  \item \textbf{ssl\_resumed}: Indicador booleano indicando que la sesión SSL puede ser utilizada para generar conexiones, si aplica.
+  \item \textbf{ssl\_established}: Indicador booleano indicando si existe una sesión SSL establecida, si aplica.
+  \item \textbf{ssl\_subject}: Nombre del propietario del certificado SSL, si aplica.
+  \item \textbf{ssl\_issuer}: Emisor del certificado SSL y autoridad, si aplica.
+  \item \textbf{http\_trans\_depth}: Profundidad de la transferencia HTPP, si aplica.
+  \item \textbf{http\_method}: Método HTTP utilizado, si aplica.
+  \item \textbf{http\_uri}: URI utilizadas en la petición HTTP, si aplica.
+  \item \textbf{http\_version}: Versión HTTP utilizada, si aplica.
+  \item \textbf{http\_request\_body\_len}: Longitud de la petición HTTP, si aplica.
+  \item \textbf{http\_response\_body\_len}: Longitud de la respuesta HTTP, si aplica.
+  \item \textbf{http\_status\_code}: Codigo de respuesta de la petición HTTP, si aplica.
+  \item \textbf{http\_user\_agent}: Valores del agente de usuario en la petición HTTP, si aplica.
+  \item \textbf{http\_orig\_mime\_types}: Tipos de recursos pedidos en la petición HTTP, si aplica.
+  \item \textbf{http\_resp\_mime\_types}: Tipos de recursos devueltos en la petición HTTP, si aplica.
+  \item \textbf{weird\_name}: Nombres de las anomalías relacionadas con los protocolos ocurridos.
+  \item \textbf{weird\_addl}: Información adicional asociada a las anomalías.
+  \item \textbf{weird\_notice}: Indica si la anomalía se ha convertido en una notificación.
+  \item \textbf{label}: Indicador si el flujo es normal (0) o un ataque (1)
+  \item \textbf{type}: Nombre del tipo de flujo, siendo este normal o DoS, DDoS, etc.
+\end{enumerate}
+
 \subsubsection{Contenidos PCAPs y Bro files}

### 2024-04-01 scripts/evaluate_info_toniot_pcaps_tshark.py
extrant and repr pcap info from toniot

@@ -1,0 +1,317 @@
+import glob
+import json
+from pathlib import Path
+import pandas as pd
+import matplotlib.pyplot as plt
+import numpy as np
+
+CSV_FOLDER = Path("./tmp/toniot")
+TABLE_RESULT_TREE = Path("./report/theoretical_framework/datasets_toniot_protos.tex")
+TABLE_RESULT_IP = Path("./report/theoretical_framework/datasets_toniot_protosip.tex")
+RESULT_FOLDER = Path("./tmp/")
+REPORT_MEDIA_FOLDER = Path("./report/media/")
+TREEPROTO_HEADER=5
+TREEPROTO_FOOTER=1
+IPPROTO_HEADER=5
+IPPROTO_FOOTER=2
+
+units = {"bytes": 1, "kB": 2**10, "MB": 2**20, "GB": 2**30, "TB": 2**40}
+def parse_size(size):
+    number, unit = [string.strip() for string in size.split()]
+    return int(float(number)*units[unit])
+
+def sizeof_fmt(num, suffix="B"):
+    for unit in ("", "Ki", "Mi", "Gi", "Ti", "Pi", "Ei", "Zi"):
+        if abs(num) < 1024.0:
+            return f"{num:3.1f}{unit}{suffix}"
+        num /= 1024.0
+    return f"{num:.1f}Yi{suffix}"
+
+def dump_as_json(file: str, object):
+    with open(file, 'w') as f:
+        f.write(json.dumps(object))
+
+def get_conversations_csvs_in_folder(folder: str):
+    return glob.glob(f"{folder}/*.conv.csv")
+
+def get_treeproto_txt_in_folder(folder: str):
+    return glob.glob(f"{folder}/*.treeproto.txt")
+
+def get_ipproto_txt_in_folder(folder: str):
+    return glob.glob(f"{folder}/*.ipproto.txt")
+
+def read_dataframes(files: list[str]) -> pd.DataFrame:
+    return pd.concat([pd.read_csv(file, skipinitialspace=True) for file in files])
+
+def get_conversations_from_folder(folder: str) -> pd.DataFrame:
+    return read_dataframes(get_conversations_csvs_in_folder(folder))
+
+def get_conversations() -> pd.DataFrame:
+    return get_conversations_from_folder(CSV_FOLDER)
+
+def get_unique_ips(conversations: pd.DataFrame) -> dict:
+    res = {}
+
+    res["num_total_day"] = pd.concat([
+        conversations['ip origin'],
[…]

### 2024-04-01 scripts/extract_info_toniot_pcaps_tshark.sh

@@ -1,0 +1,37 @@
+#!/usr/bin/env bash
+
+FOLDER="/Datasets/TON-IoT/Raw_datasets/network_data/Network_dataset_pcaps/"
+FOLDER_RESULTS_FOLDER="./tmp/toniot"
+
+function analyze_pcap_folder {
+    mkdir -p $2
+
+    for pcap in $(find $1 -type f | sort)
+    do
+        echo "Generating conversations csv for $pcap"
+        file=$(basename "$pcap")
+        file="$2/$file.conv.csv"
+        echo "ip origin, ip dest, frames_to_origin, bytes_to_origin, frames_to_dest, bytes_to_dest, frames_total, bytes_total, relative_start, duration" > $file
+        tshark -q -z conv,ip -r "$pcap" | tail -n +6 | head -n -1 | tr -d "<>\-," | tr -s " " | awk '{ print $1 ", " $2 ", " $3 ", " $4 " " $5 ", " $6 ", " $7 " " $8 ", " $9 ", " $10 " " $11 ", " $12 ", " $13}' >> $file
+    done
+
+    for pcap in $(find $1 -type f | sort -V)
+    do
+        file=$(basename "$pcap")
+        file="$2/$file.treeproto.txt"
+        echo "Generating full tree protocols txt $pcap"
+
+        tshark -q -z io,phs -r "$pcap" > $file
+    done
+
+    for pcap in $(find $1 -type f | sort -V)
+    do
+        file=$(basename "$pcap")
+        file="$2/$file.ipproto.txt"
+        echo "Generating stats ipv4 protocols protocols txt of $pcap"
+
+        tshark -q -z ptype,tree -r "$pcap" > $file
+    done
+}
+
+analyze_pcap_folder $FOLDER $FOLDER_RESULTS_FOLDER

### 2024-04-01 report/theoretical_framework/datasets_toniot.tex
extrant and repr pcap info from toniot
explain toniot results analysis

@@
 
-\subsubsection{Contenidos PCAPs y Bro files}
+\subsubsection{Contenidos PCAPs}
 
-(por hacer)
+El dataset TON-IoT ofrece 64 archivos (48.1 GiB) de trazas de red con tráfico normal y tráfico de con ataques entremezclados con tráfico normal.
+El tráfico sin ataques es alrededor de 15.6 GiB, un 32.43\% del total y el resto se encuentra repartido por cada tipo de ataque.
+El script utilizado para la extracción es \texttt{extract\_info\_toniot\_pcaps\_tshark.sh} y el utilizado para la representación de estos es \texttt{evaluate\_info\_toniot\_pcaps\_tshark.py} disponible en TODO DEFINIR.
+
+En los PCAP, aparecen un total de 29 270 direcciones IP únicas, una cantidad mucho mayor que la que tenemos en los otros dos datasets.
+Aparte de las direcciones IP mencionadas explícitamente en el paper original, aparecen una dirección IP del posible router, la dirección IP de broadcast y 13 direcciones IP adicionales.
+Estas últimas son posiblemente los otros dispositivos IoT y dispositivos de usuarios, los cuales sus direcciones han sido asignadas por DHCP.
+Adicionalmente, hay 9 archivos, los cuales tshark ha notificado que tenían un corte en los datos.
+
+% archivos pcap cortados 
+%"/Datasets/TON-IoT/Raw_datasets/network_data/Network_dataset_pcaps/normal_attack_pcaps/Injection_normal/injection_normal1.pcap"
+%"/Datasets/TON-IoT/Raw_datasets/network_data/Network_dataset_pcaps/normal_attack_pcaps/Injection_normal/injection_normal4.pcap" 
+%"/Datasets/TON-IoT/Raw_datasets/network_data/Network_dataset_pcaps/normal_attack_pcaps/MITM_normal/MITM_normal2.pcap"
+%"/Datasets/TON-IoT/Raw_datasets/network_data/Network_dataset_pcaps/normal_attack_pcaps/MITM_normal/MITM_normal3.pcap"
+%"/Datasets/TON-IoT/Raw_datasets/network_data/Network_dataset_pcaps/normal_attack_pcaps/normal_DDoS/normal_DDoS_2.pcap"
+%"/Datasets/TON-IoT/Raw_datasets/network_data/Network_dataset_pcaps/normal_attack_pcaps/normal_DoS/normal_DoS_1.pcap" 
+%"/Datasets/TON-IoT/Raw_datasets/network_data/Network_dataset_pcaps/normal_attack_pcaps/password_normal/password_normal1.pcap"
+%"/Datasets/TON-IoT/Raw_datasets/network_data/Network_dataset_pcaps/normal_pcaps/normal_IoT_2.pcap" 
+%"/Datasets/TON-IoT/Raw_datasets/network_data/Network_dataset_pcaps/normal_pcaps/normal_IoT_3.pcap"
+
+Para este dataset, también se han generado diferentes histogramas para asegurar la consistencia de la herramienta.
+En este dataset, como podemos ver en la figura \ref{fig:toniot_pcap_duration_distribution}, los flujos se concentran principalmente en tiempos cortos, con dos agrupaciones en el centro y en las más elevadas.
+Sin embargo, los rangos son distintos, comparado con las figuras \ref{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution} y \ref{fig:botiot_pcap_duration_distribution}.
+En las anteriores, el rango se comprendía entre 0 y 10 000 en el primer caso y 0 y 2000 en el segundo.
+En este, el rango es mucho más extenso, llegando hasta 100 000.
+Si miramos los números de tramas y bytes de las figuras \ref{fig:toniot_pcap_frames_distribution} y \ref{fig:toniot_pcap_frames_distribution}, podemos ver que sigue una forma descendiente, conciertos puntos más planos y algún pico.
+Esta distribución es distinta a la que nos hemos encontrado en BoT-IoT, donde había agrupaciones de tamaños, y de CICDDos2019, donde había un pico pronunciado al final del gráfico.
+
+\begin{figure}[H]
+  \begin{center}
+      \includegraphics[width=0.49\linewidth]{media/toniot_pcap_duration_distribution.png}
+  \end{center}
+  \captionsetup{justification=centering}
+  \caption{Distribución duraciones de flujos en TON-IoT}\label{fig:toniot_pcap_duration_distribution}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+  \minipage{0.49\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{media/toniot_pcap_frames_distribution.png}
+    \captionsetup{justification=centering}
+    \caption{Distribución número de tramas en flujos en TON-IoT}\label{fig:toniot_pcap_frames_distribution}
+  \endminipage\hfill
+  \minipage{0.49\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{media/toniot_pcap_bytes_distribution.png}
+    \captionsetup{justification=centering}
+    \caption{Distribución número de bytes en flujos en TON-IoT}\label{fig:toniot_pcap_bytes_distribution}
+  \endminipage\hfill
+\end{figure}
+
+En la tabla \ref{table:toniotprotocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre IPv4.
+A diferencia de los otros casos, la mayoría de tramas en este dataset van sobre TCP (90.154\%) y tiene cierto tráfico que se puede considerar residual en UDP (5.982\%) y no identificado (3.864\%).
+
+\input{theoretical_framework/datasets_toniot_protosip.tex}
+
+La tabla \ref{table:botiotprotocols}, que contiene las tres primeras capas de protocolos identificados en BoT-IoT, es de mayor tamaño que en los casos anteriores.
+Esto es debido a que aparece el uso de "sll" (no confundir con SSL) aparte del tráfico sobre Ethernet.
+Si abrimos los ficheros con WireShark, podemos observar que este consiste en el tipo "Linux cooked capture", el cual puede contener paquetes IP como en la figura \ref{fig:toniot_pcap_ssl_ip_packet} o paquetes Ethernet como en la figura \ref{fig:toniot_pcap_ssl_eth_packet}.
+Se puede observar en esta última que WireShark no es capaz de reconocer los contenidos de la siguiente capa.
+Esta capa de enlace no es una capa de enlace real, sino que es una especial para guardar trazas de red de forma más flexible.
+
+\begin{figure}[H]
+  \minipage{0.49\textwidth}
+  \includegraphics[width=\linewidth]{media/toniot_pcap_ssl_ip_packet.png}
+  \captionsetup{justification=centering}
+  \caption{Paquete SLL sin ETHII en TON-IOT}\label{fig:toniot_pcap_ssl_ip_packet}
+  \endminipage\hfill
+  \minipage{0.49\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{media/toniot_pcap_ssl_eth_packet.png}
+    \captionsetup{justification=centering}
+    \caption{Paquete SLL con EthII en TIN-IOT}\label{fig:toniot_pcap_ssl_eth_packet}
+  \endminipage\hfill
+\end{figure}
+
+Podemos ver que la mayoría de los datos expresados en la tabla \ref{table:botiotprotocols} están encapsulados en SLL (34.4 GiB) y no se incluyen las cabeceras Ethernet originales, sino que aparece la capa IP directamente (22.8 GiB) y a continuación TCP (21.7 GiB).
+De todas maneras, hay una cantidad considerable de tramas (11.3 GiB), las cuales sí que incluyen la capa Ethernet.
+Adicionalmente, parte de los datos no utilizan SLL como encapsulación, sino que hacen uso de Ethernet como en los otros datasets (8.4 GiB).
+
+\input{theoretical_framework/datasets_toniot_protos.tex}

### 2024-04-02 report/theoretical_framework/datasets.tex
describe botiot dataset
explain general contents toniot
comment out unswnb15 dataset for now

@@
 En esta sección analizaremos cuatro datasets disponibles utilizados para aplicaciones de ciberseguridad basadas en inteligencia artificial.
-Concretamente, observaremos CIC-DDos\-2019 \cite{8888419}, BoT-IoT \cite{DBLP:journals/corr/abs-1811-00701} \cite{10.1007/978-3-319-90775-8_3} \cite{KORONIOTIS202091} \cite{DBLP:journals/corr/abs-2005-00722} \cite{9252856} \cite{phdbotiot}, TON-IoT \cite{MOUSTAFA2021102994} \cite{9444348} \cite{9189760} \cite{9343133} \cite{9343084} \cite{moustafa2019systemic} \cite{ASHRAF2021103041} y UNSW-NB15 \cite{7348942} \cite{doi:10.1080/19393555.2015.1125974} \cite{7948715} \cite{Moustafa2017} \cite{10.1007/978-3-030-72802-1_9}.
+Concretamente, observaremos CIC-DDos\-2019 \cite{8888419}, BoT-IoT \cite{DBLP:journals/corr/abs-1811-00701} \cite{10.1007/978-3-319-90775-8_3} \cite{KORONIOTIS202091} \cite{DBLP:journals/corr/abs-2005-00722} \cite{9252856} \cite{phdbotiot} y TON-IoT \cite{MOUSTAFA2021102994} \cite{9444348} \cite{9189760} \cite{9343133} \cite{9343084} \cite{moustafa2019systemic} \cite{ASHRAF2021103041}
+
+%y UNSW-NB15 \cite{7348942} \cite{doi:10.1080/19393555.2015.1125974} \cite{7948715} \cite{Moustafa2017} \cite{10.1007/978-3-030-72802-1_9}.
 
@@
 
-\subsection{BoT-IoT}
+\input{theoretical_framework/datasets_botiot.tex}
 
-(por hacer)
-
-\subsection{TON-IoT}
-
-(por hacer)
-
-\subsection{UNSW-NB15}
-
-(por hacer)
+\input{theoretical_framework/datasets_toniot.tex}

### 2024-04-03 .devcontainer/install-dependencies.sh
add pcap and etherparse as dependencies

@@ -1,8 +1,15 @@
+# Update
 apt-get update -y && apt-get upgrade -y
+
+# Install libpcap for tool
+apt install -y libpcap-dev
+
+# Install fonts for latex
 wget http://ftp.de.debian.org/debian/pool/contrib/m/msttcorefonts/ttf-mscorefonts-installer_3.7_all.deb -P /tmp
 apt install -y /tmp/ttf-mscorefonts-installer_3.7_all.deb
 fc-cache -f -v
 
+# Setup python dev env
 /usr/local/python/current/bin/python -m venv venv
 source venv/bin/activate
 pip install -r requirements.txt

### 2024-04-04 report/theoretical_framework/datasets_botiot.tex
writing corrections

@@
 
-La red interna dispone de unos elementos de la red interna que consisten en 10 máquinas virtuales, tres máquinas adicionales en un clúster VMWare y un router:
+La red interna dispone de unos elementos que consisten en 10 máquinas virtuales, tres máquinas adicionales en un clúster VMWare y un router:
 
@@
 Por un lado, tenemos todos los flujos con sus características y etiquetados.
-Estos se encuentran en carpeta llamada 'Entire Dataset', separados por incrementos de unos 220 MiB y en otra llamada "Ground Truth" separados por  el ataque que se encontraba activo en cada momento.
+Estos se encuentran en la carpeta llamada 'Entire Dataset', separados por incrementos de unos 220 MiB y en otra llamada 'Ground Truth' separados por  el ataque que se encontraba activo en cada momento.
 Por otro lado, tenemos un muestreo del 5\%, el cual tiene algunos archivos CSV de flujos con características adicionales y otro con características seleccionadas.
@@
     \item \textbf{Stime}: Tiempo de inicio del flujo expresado en tiempo Unix. La representación concreta es un número decimal donde la parte entera es los segundos.
-    \item \textbf{Flgs}: Indicador de estado de flujo. Es una expresión textual, el formato, el cual se puede ver en el manual de ra \cite{ratool}
+    \item \textbf{Flgs}: Indicador de estado de flujo.
+Es una expresión textual, el formato, el cual se puede ver en el manual del programa ra \cite{ratool}.
+Este nos permite abrir archivos parciales generados por las heramientas utilizadas en la generación del dataset.
     \item \textbf{flgs\_number}: Representación de 'Flgs' en formato numérico. No aparece en 'Entire Dataset', tan solo en la versión reducida al 5\%.
-    \item \textbf{Proto}: Representacion textual del protocolo the mayor nivel utilizado
+    \item \textbf{Proto}: Representacion textual del protocolo de mayor nivel utilizado
     \item \textbf{proto\_number}: Representación numérica de 'Proto'.
@@
 
-El dataset BoT-IoT ofrece 344 archivos (69.4 GiB) de trazas de red por cada categoría y subcategoría de ataque realizado.
+El dataset BoT-IoT ofrece en total 344 archivos (69.4 GiB) de trazas de red, divididos por cada categoría y subcategoría de los ataques realizado.
 Tenemos, por cada categoría, 48 archivos (9.7 GiB) de los ataques de recolección de información, 130 (25.9 GiB) para la denegación de servicio no distribuida, 150 (30.2 GiB) para la denegación de servicio distribuida y 16 (3.5 GiB) para el robo de información.
@@
 Por otro lado, no se han detectado tráfico hacia o desde las máquinas del clúster VMWare con direcciones IP 192.168.1.100.(20, 22, 24).
-Respecto al número de direcciones IP únicas, podemos observar que aparecen 293 de estas, menos que en CICDDos2019.
+Respecto al número de direcciones IP únicas, podemos observar que aparecen 293 de estas, menos que en CIC-DDos2019.
 
@@
 En la tabla \ref{table:botiotprotocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre IPv4.
-Como podemos ver, nos indica que la mayoría (68.549\%) de los datos van sobre UDP y el resto se encuentra principalmente contenido en TCP (31.450\%).
+Como podemos ver, nos indica que la mayoría de los datos (68.549\%) van sobre UDP y el resto se encuentra principalmente contenido en TCP (31.450\%).
 Hay tramas que no se han podido identificar, pero es una cantidad marginal (0.001\%).
-A diferencia de CICDDos2019, no tenemos otros protocolos residuales.
+A diferencia de CIC-DDos2019, no tenemos otros protocolos residuales.
 
@@
 En términos de bytes, UDP y TCP comprenden una cantidad similar (28.6 GiB y 32.5 GiB, respectivamente) a pesar de que haya casi el doble de tramas que utilizan UDP respecto TCP.
-De la misma manera que en CICDDos2019, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre IP son diferentes a los de la tabla \ref{table:botiotprotocolsip}.
+De la misma manera que en CIC-DDos2019, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre IP son diferentes a los de la tabla \ref{table:botiotprotocolsip}.
 

### 2024-04-04 report/theoretical_framework/datasets_cicddos.tex
describe botiot dataset
reorder figures to make them be closer to where they are refferenced
writing corrections

@@
-\subsection{CICDDos2019}
+\subsection{CIC-DDos2019}
 
@@
 
-CICDDos2019 es un dataset creado por el Canadian Institute for Cybersecurity que contiene trazas de dos días en los que aparece tráfico benigno y serie de ataques DDoS típicos.
+CIC-DDos2019 es un dataset creado por el Canadian Institute for Cybersecurity que contiene trazas de dos días en los que aparece tráfico benigno y serie de ataques DDoS típicos.
 \cite{cicddos2019web}.
 En este se contienen trazas de red en formato pcap y csvs con estadísticas de los flujos generados a partir de CICFlowMeter y posteriormente etiquetados.
-Para poder ofrecer un dataset público, realista y, además de mantener la privacidad de las comunicaciones originales, se generó tráfico sintético modelado a partir del comportamiento real de los usuarios.
+Para poder ofrecer un dataset público y realista, además de mantener la privacidad de las comunicaciones originales, se generó tráfico sintético modelado a partir del comportamiento real de los usuarios.
 En las referencias se menciona el sistema utilizado para generar el comportamiento lo más natural posible de 25 usuarios haciendo uso de HTTP, HTTPS, FTP, SSH y protocolos de correo.
@@
 
-\begin{enumerate}
+\begin{itemize}
     \item Servidor web con Ubuntu 16.04 (192.168.50.1 en el primer día, 192.168.50.4 en el segundo día)
@@
     \item PC con Windows 10 (192.168.50.7 en el primer día, 192.168.50.8 en el segundo día)
-\end{enumerate}
+\end{itemize}
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item \textbf{MSSQL}: Generado el primer día de 10:53 a 10:42 y el segundo de 11:36 a 11:45
-    \item \textbf{SSDP}: Generado el segundo día de 12:27 a 12:37
-    \item \textbf{DNS}: Generado el segundo día de 10:52 a 11:05
+    \item \textbf{PortMap}: Generado el primer día de 9:43 a 9:51
+    \item \textbf{NetBIOS}: Generado el primer día de 10:00 a 10:09 y el segundo de 11:50 a 12:00
     \item \textbf{LDAP}: Generado el primer día de 10:21 a 10:30 y el segundo de 11:22 a 11:32
-    \item \textbf{NetBIOS}: Generado el primer día de 10:00 a 10:09 y el segundo de 11:50 a 12:00
-    \item \textbf{SNMP}: Generado el segundo día de 12:12 a 12:23
-    \item \textbf{PortMap}: Generado el primer día de 9:43 a 9:51
-    \item \textbf{WebDDoS}: Generado el segundo día de 13:18 a 13:29
-    \item \textbf{NTP}: Generado el segundo día de 10:35 a 10:45
-    \item \textbf{TFTP}: Generado el segundo día de 13:35 a 17:15
-    \item \textbf{SYN Flood}: Generado el primer día de 11:28 a 17:35 y segundo día de 13:29 a 13:34
+    \item \textbf{MSSQL}: Generado el primer día de 10:33 a 10:42 y el segundo de 11:36 a 11:45
     \item \textbf{UDP Flood}: Generado el primer día de 10:53 a 11:03 y segundo día de 12:45 a 13:09
     \item \textbf{UDP-Lag}: Generado el primer día de 11:14 a 11:24 y segundo día de 13:11 a 13:15
+    \item \textbf{SYN Flood}: Generado el primer día de 11:28 a 17:35 y segundo día de 13:29 a 13:34
+    \item \textbf{NTP}: Generado el segundo día de 10:35 a 10:45
+    \item \textbf{DNS}: Generado el segundo día de 10:52 a 11:05
+    \item \textbf{SNMP}: Generado el segundo día de 12:12 a 12:23
+    \item \textbf{SSDP}: Generado el segundo día de 12:27 a 12:37
+    \item \textbf{WebDDoS}: Generado el segundo día de 13:18 a 13:29
+    \item \textbf{TFTP}: Generado el segundo día de 13:35 a 17:15
 \end{enumerate}
@@
 
-Como podemos ver en las figuras \ref{fig:cicddos_2019_csv_03-11_file_results} y \ref{fig:cicddos_2019_csv_01-12_file_results}, los archivos no contienen únicamente ataques etiquetados con su mismo nombre y benignos, sino que algunos contienen entre uno y dos adicionales.
-Para el primero, las categorías adicionales provienen de otros archivos.
+Si miramos las líneas temporales que muestran cada archivo con las etiquetas ataques contenidas en las figuras \ref{fig:cicddos_2019_csv_03-11_timeline} y \ref{fig:cicddos_2019_csv_01-12_timeline}, podemos  que hay un solapamiento entre WebDDoS y UDP-Lag.
+Además, podemos ver cómo hay bastantes ataques que no están contenidos solo en su archivo respectivo, sino que se vierten parcialmente en los adyacentes.
+Esto es más claro en las figuras \ref{fig:cicddos_2019_csv_03-11_file_results} y \ref{fig:cicddos_2019_csv_01-12_file_results}.
+Por ejemplo, en \texttt{UDPLag.csv} del primer día, podemos ver que hay ataques Syn, UDP y UDPLag.
+Para el primer día, las categorías adicionales provienen de otros archivos.
 Para el segundo, la categoría adicional en UDPLag.csv no tiene ningún archivo específico y su magnitud es de las más bajas.
-A pesar de esto, si miramos las líneas temporales respectivas en las figuras \ref{fig:cicddos_2019_csv_03-11_timeline} y \ref{fig:cicddos_2019_csv_01-12_timeline}, podemos ver que el único caso donde existen solapamientos es en el caso de WebDDoS y UDP-Lag.
 Cabe notar que el tráfico benigno se encuentra infrarepresentado, cosa que es posible que no se corresponda con un entorno real, donde el tráfico sea normalmente benigno y los ataques sean relativamente raros e inesperados.
+
+\begin{figure}[H]
+  \begin{center}
+      \includegraphics[width=0.7\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_03-11_timeline.png}
+  \end{center}
+  \captionsetup{justification=centering}
+  \caption{Línea temporal de las trazas de noviembre 3 con los archivos (debajo) y los rangos de ataques en estos (arriba)}\label{fig:cicddos_2019_csv_03-11_timeline}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+  \begin{center}
+      \includegraphics[width=1\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_01-12_timeline.png}
+  \end{center}
+  \captionsetup{justification=centering}
+  \caption{Línea temporal de las trazas de diciembre 1 con los archivos (debajo) y los rangos de ataques en estos (arriba)}\label{fig:cicddos_2019_csv_01-12_timeline}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=1\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_03-11_timeline.png}
-    \end{center}
-    \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Línea temporal de las trazas de noviembre 3 con los archivos (debajo) y los rangos de ataques en estos (arriba)}\label{fig:cicddos_2019_csv_03-11_timeline}
-\end{figure}
-\begin{figure}[!htb]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=1\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_01-12_timeline.png}
-    \end{center}
-    \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Línea temporal de las trazas de diciembre 1 con los archivos (debajo) y los rangos de ataques en estos (arriba)}\label{fig:cicddos_2019_csv_01-12_timeline}
-\end{figure}
-
 %\begin{figure}[!htb]
@@
 
-El dataset CICDDos2019 ofrece un conjunto de trazas de red de los dos días en los que se generaron datos.
+El dataset CIC-DDos2019 ofrece un conjunto de trazas de red de los dos días en los que se generaron datos.
 Para el primer día (3 de noviembre), hay 145 archivos de unos 190.7 MiB cada uno y un último de 66.5 MiB.
@@
 Se han generado histogramas con la distribución de la duración de los flujos, número de tramas y número de bytes para poder compararlos con los futuros resultados de la herramienta y comprobar que son consistentes.
-Como podemos ver en la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution}, hay muchos flujos los cuales su duración es relativamente corta y luego hay cierta variedad de flujos de mayor duración.
-Para el caso de las tramas, podemos observar en la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_frames_distribution} que en su mayoría se concentran entre 1 y 1000 tramas y a continuación se reduce drásticamente la cantidad, aunque hay un grupo de flujos los cuales se comprenden entre 10 000 y 100 000.
-En la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_bytes_distribution}, podemos ver que tenemos un caso similar, la mayoría se concentra en las partes bajas, después decrece y hay un grupo numeroso separado el cual realiza una gran transferencia de datos.
+Como podemos ver en la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution}, hay muchos flujos los cuales su duración es relativamente corta y luego hay cierta variedad de flujos de mayor duración.
+Para el caso de las tramas, podemos observar en la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_frames_distribution} que en su mayoría se concentran entre 1 y 1000 tramas y a continuación se reduce drásticamente la cantidad, aunque hay un grupo de flujos los cuales se comprenden entre 10 000 y 100 000.
+En la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_bytes_distribution}, podemos ver que tenemos un caso similar, la mayoría de las muestras se concentra en las partes bajas, después decrece y hay un grupo numeroso separado el cual realiza una gran transferencia de datos.
 
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Distribución duraciones de flujos en CICDDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution}
+    \caption{Distribución duraciones de flujos en CIC-DDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution}
 \end{figure}
@@
       \captionsetup{justification=centering}
-      \caption{Distribución número de tramas en flujos en CICDDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_frames_distribution}
+      \caption{Distribución número de tramas en flujos en CIC-DDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_frames_distribution}
     \endminipage\hfill
@@
       \captionsetup{justification=centering}
-      \caption{Distribución número de bytes en flujos en CICDDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_bytes_distribution}
+      \caption{Distribución número de bytes en flujos en CIC-DDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_bytes_distribution}
     \endminipage\hfill
@@
 En la tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre IPv4.
-Como podemos ver, nos indica que la mayoría (77.5\%) de los datos van sobre UDP y el resto se encuentra principalmente repartido entre protocolos que no ha podido identificar (14.26\%) y TCP (8.21\%).
+Como podemos ver, nos indica que la mayoría de los datos (77.5\%) van sobre UDP y el resto se encuentra principalmente repartido entre protocolos que no ha podido identificar (14.26\%) y TCP (8.21\%).
 Adicionalmente, podemos observar que existen algunas tramas residuales de otros protocolos (SCTP, IBQP e IPX).
@@
 Adicionalmente, un 66.01\% de este tráfico es específicamente UDP, haciendo uso de posibles diversos protocolos en la siguiente capa.
-Es posible que la cantidad de protocolos sea engañosa, ya que es posible que este número haya sido exagerado a causa de ataques de escaneo en el dataset.
+Es factible que la cantidad de protocolos no sea relevante, ya que es posible que este número haya sido exagerado a causa de ataques de escaneo en el dataset.
 Los otros dos puestos sobre la capa de red, consisten en 57.1 GiB (32.66\%) que tshark no pudo identificar y 2.2GiB (1.25\%) de tráfico TCP.
@@
       \captionsetup{justification=centering}
-      \caption{Paquete EthII en CICDDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_ethii_packet}
+      \caption{Paquete EthII en CIC-DDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_ethii_packet}
     \endminipage\hfill
@@
       \captionsetup{justification=centering}
-      \caption{Paquete LLC en CICDDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_llc_packet}
+      \caption{Paquete LLC en CIC-DDos2019}\label{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_llc_packet}
     \endminipage\hfill

### 2024-04-04 report/theoretical_framework/datasets_toniot.tex
writing corrections

@@
 
-Los dispositivos IoT utilizados consisten en una nevera inteligente, una puerta de garaje remotamente controlada, un objeto con GPS, luces activadas por movimiento, un servicio Modbus con el que se comunican diferentes valores de registros, un termostato inteligente y un sistema de monitorización del clima
+Los dispositivos IoT utilizados consisten en una nevera inteligente, una puerta de garaje remotamente controlada, un objeto con GPS, luces activadas por movimiento, un servicio Modbus con el que se comunican diferentes valores de registros, un termostato inteligente y un sistema de monitorización del clima.
 
@@
 Los distribuidos se han realizado desde 192.\-168.\-1.\-30, 192.\-168.\-1.\-31 y 192.\-168.\-1.\-(34-38)
-  \item \textbf{Ransomware}: ataque basado en encriptar el sistema de ficheros y vender las claves de descifrado por un precio, "secuestrando" el sistema.
+  \item \textbf{Ransomware}: ataque basado en encriptar el sistema de ficheros y vender las claves de descifrado por un precio, 'secuestrando' el sistema.
 El ataque se ha realizado a través del sistema con Metasploitable3 y las IP de los atacantes son 192.168.1.33 y 192.168.1.37.
@@
 Se han utilizado scripts en Bash para realizar la inyección y han participado los sistemas 192.168.1(30, 31, 33, 35, 36, 38).
-  \item \textbf{Cross-Site Scripting}: ataque basado en provocar la ejecución de código arbitrario en el navegador desde en una página web en otra.
+  \item \textbf{Cross-Site Scripting}: ataque basado en provocar la ejecución de código arbitrario en el navegador saltándose las barreras de seguridad entre dos páginas web.
 Se han utilizado scripts en Bash y la herramienta XSSer para generarlo desde 192.168.1.(32, 35, 36, 39).
@@
 También se ofrecen los datos en crudo, teniendo los logs de Zeek en formato .log y en formato .csv.
-Finalmente, hay un grupo de registros "SecurityEvents" o "Ground Truth" indicando el momento y los dispositivos atacados en cada momento con su etiqueta respectiva.
-Los scripts utilizados para la extracción y representación de los datos son extract\_info\_toniot\_csvs.py y plot\_info\_ton\_csvs.py disponibles en TODO DEFINIR.
+Finalmente, hay un grupo de registros 'SecurityEvents' o 'Ground Truth' indicando el momento y los dispositivos atacados en cada momento con su etiqueta respectiva.
+Los scripts utilizados para extraer y representar los datos son \texttt{extract\_info\_toniot\_csvs.py} y \texttt{plot\_info\_ton\_csvs.py} disponibles en TODO DEFINIR.
 Para realizar el análisis de los flujos de red, nos hemos basado en los resultados procesados.
@@
   \item \textbf{src\_bytes}: Bytes enviados por el emisor inicial como datos sobre TCP, si aplica.
-  \item \textbf{dst\_bytes}: Bytes enviados por el receptor como inicial como datos sobre TCP, si aplica.
+  \item \textbf{dst\_bytes}: Bytes enviados por el receptor inicial como datos sobre TCP, si aplica.
   \item \textbf{conn\_state}: Estado de la conexión, expresado como S0 (intento de conexión sin respuesta), S1 (conexión establecida) y REJ (conexión rechazada).
@@
 
-El dataset TON-IoT ofrece 64 archivos (48.1 GiB) de trazas de red con tráfico normal y tráfico de con ataques entremezclados con tráfico normal.
+El dataset TON-IoT ofrece 64 archivos (48.1 GiB) de trazas de red con tráfico normal y tráfico de  ataques entremezclados con tráfico normal.
 El tráfico sin ataques es alrededor de 15.6 GiB, un 32.43\% del total y el resto se encuentra repartido por cada tipo de ataque.
@@
 Para este dataset, también se han generado diferentes histogramas para asegurar la consistencia de la herramienta.
-En este dataset, como podemos ver en la figura \ref{fig:toniot_pcap_duration_distribution}, los flujos se concentran principalmente en tiempos cortos, con dos agrupaciones en el centro y en las más elevadas.
+En este dataset, como podemos ver en la figura \ref{fig:toniot_pcap_duration_distribution}, los flujos se concentran principalmente en tiempos cortos y aparece una agrupación en el centro de la distribución y otra en las duraciones más elevadas.
 Sin embargo, los rangos son distintos, comparado con las figuras \ref{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution} y \ref{fig:botiot_pcap_duration_distribution}.
@@
 En este, el rango es mucho más extenso, llegando hasta 100 000.
-Si miramos los números de tramas y bytes de las figuras \ref{fig:toniot_pcap_frames_distribution} y \ref{fig:toniot_pcap_frames_distribution}, podemos ver que sigue una forma descendiente, conciertos puntos más planos y algún pico.
-Esta distribución es distinta a la que nos hemos encontrado en BoT-IoT, donde había agrupaciones de tamaños, y de CICDDos2019, donde había un pico pronunciado al final del gráfico.
+Si miramos los números de tramas y bytes de las figuras \ref{fig:toniot_pcap_frames_distribution} y \ref{fig:toniot_pcap_bytes_distribution}, podemos ver que sigue una forma descendiente, con ciertos puntos más planos y algún pico.
+Esta distribución es distinta a la que nos hemos encontrado en BoT-IoT, donde había agrupaciones de tamaños, y de CIC-DDos2019, donde había un pico pronunciado al final del gráfico.
 
@@
 
-Podemos ver que la mayoría de los datos expresados en la tabla \ref{table:botiotprotocols} están encapsulados en SLL (34.4 GiB) y no se incluyen las cabeceras Ethernet originales, sino que aparece la capa IP directamente (22.8 GiB) y a continuación TCP (21.7 GiB).
+Podemos ver que la mayoría de los datos expresados en la tabla \ref{table:toniotprotocols} están encapsulados en SLL (34.4 GiB) y no se incluyen las cabeceras Ethernet originales, sino que aparece la capa IP directamente (22.8 GiB) y a continuación TCP (21.7 GiB).
 De todas maneras, hay una cantidad considerable de tramas (11.3 GiB), las cuales sí que incluyen la capa Ethernet.

### 2024-04-04 scripts/evaluate_info_cicddos_2019_pcaps_tshark.py

@@ -250,7 +250,7 @@ def tree_proto_gen_tex_table(contents):
     lines.append(r'            \hline')
     lines.append(r'        \end{tabular}')
     lines.append(r'    \end{center}')
-    lines.append(r'    \caption{Primeras tres capas de protocolos identificados en CICDDos2019}')
+    lines.append(r'    \caption{Primeras tres capas de protocolos identificados en CIC-DDos2019}')
     lines.append(r'    \label{table:cicddos2019protocols}')
     lines.append(r'\end{table}')
 
@@ -332,7 +332,7 @@ def ip_proto_gen_tex_table(contents):
     lines.append(r'            \hline')
     lines.append(r'        \end{tabular}')
     lines.append(r'    \end{center}')
-    lines.append(r'    \caption{Protocolos identificados analizando exclusivamente la capa IP en CICDDos2019}')
+    lines.append(r'    \caption{Protocolos identificados analizando exclusivamente la capa IP en CIC-DDos2019}')
     lines.append(r'    \label{table:cicddos2019protocolsip}')
     lines.append(r'\end{table}')
 

### 2024-05-11 packet_pincer/src/main.rs
use std+seconds instead of variance and other magnitudes

@@ -235,7 +235,7 @@ fn evaluate_packets(
 
             // Close network flows
             while let Some(fragments) =
-                flows.pop_oldest_network_flow_if_older_than(TimeDelta::seconds(100000))
+                flows.pop_oldest_network_flow_if_older_than(TimeDelta::seconds(60))
             {
                 execution_stats.discarded_fragments_no_reassembly_count += u64::from(fragments);
             }

### 2024-05-11 packet_pincer/src/stats/flow_times.rs

@@ -1,6 +1,6 @@
 use std::io::{BufWriter, Error, Write};
 
-use chrono::{DateTime, Utc};
+use chrono::{DateTime, TimeDelta, Utc};
 
 use crate::{
     packet_flow::FragmentReasemblyInformation,
@@ -59,22 +59,29 @@ impl FlowTimes {
     ) -> Result<(), Error> {
         write!(writer, "first_packet_time,")?;
         write!(writer, "last_packet_time,")?;
-        write!(writer, "duration,")?;
+        write!(writer, "duration_seconds,")?;
         Ok(())
     }
     pub fn write_csv_value<T: ?Sized + std::io::Write>(
         &self,
         writer: &mut BufWriter<T>,
     ) -> Result<(), Error> {
+        let duration = self.last_packet_time - self.first_packet_time;
         write!(writer, "{},", self.first_packet_time.timestamp_micros())?;
         write!(writer, "{},", self.last_packet_time.timestamp_micros())?;
-        let duration = (self.last_packet_time - self.first_packet_time)
-            .num_microseconds()
-            .ok_or(Error::new(std::io::ErrorKind::Other, "Overflow"))?;
-        write!(writer, "{},", duration)?;
+        write!(
+            writer,
+            "{}.{:09},",
+            duration.num_seconds(),
+            duration.subsec_nanos()
+        )?;
         Ok(())
     }
-    pub fn duration_seconds(&self) -> i64 {
-        (self.last_packet_time - self.first_packet_time).num_seconds()
+    pub fn duration(&self) -> TimeDelta {
+        self.last_packet_time - self.first_packet_time
+    }
+    pub fn duration_seconds_f64(&self) -> f64 {
+        let duration = self.duration();
+        duration.subsec_nanos() as f64 + (duration.num_seconds() as f64) * 1_000_000_000.0
     }
 }

### 2024-05-11 packet_pincer/src/stats/interarrival.rs

@@ -60,9 +60,9 @@ impl FlowStat for Interarrival {
         // Update bidirectional
         let bidirectional_increment: u64 = (time - self.bidirectional_last_time)
             .num_microseconds()
-            .expect("IAT increments should fit in a i64")
+            .expect("IAT increments microseconds should fit in a i64")
             .try_into()
-            .expect("IAT increments should convert to u64");
+            .expect("IAT increments microseconds should convert to u64");
 
         self.bidirectional_iat.include(bidirectional_increment);
         self.bidirectional_last_time = time;
@@ -109,33 +109,65 @@ impl FlowStat for Interarrival {
     ) -> Result<(), Error> {
         write!(
             writer,
-            "{},",
-            self.bidirectional_iat.current_max().unwrap_or(0)
+            "{:.9},",
+            (self.bidirectional_iat.current_max().unwrap_or(0) as f64) / 1_000_000.0
         )?;
         write!(
             writer,
-            "{},",
-            self.bidirectional_iat.current_min().unwrap_or(0)
+            "{:.9},",
+            (self.bidirectional_iat.current_min().unwrap_or(0) as f64) / 1_000_000.0
         )?;
-        write!(writer, "{},", self.bidirectional_iat.current_mean())?;
         write!(
             writer,
-            "{},",
-            self.bidirectional_iat.current_standard_deviation()
+            "{:.9},",
+            self.bidirectional_iat.current_mean() / 1_000_000.0
+        )?;
+        write!(
+            writer,
+            "{:.9},",
+            self.bidirectional_iat.current_standard_deviation() / 1_000_000.0
         )?;
 
-        write!(writer, "{},", self.forward_iat.current_max().unwrap_or(0))?;
-        write!(writer, "{},", self.forward_iat.current_min().unwrap_or(0))?;
-        write!(writer, "{},", self.forward_iat.current_mean())?;
-        write!(writer, "{},", self.forward_iat.current_standard_deviation())?;
-
-        write!(writer, "{},", self.backward_iat.current_max().unwrap_or(0))?;
-        write!(writer, "{},", self.backward_iat.current_min().unwrap_or(0))?;
-        write!(writer, "{},", self.backward_iat.current_mean())?;
         write!(
             writer,
-            "{},",
-            self.backward_iat.current_standard_deviation()
+            "{:.9},",
+            (self.forward_iat.current_max().unwrap_or(0) as f64) / 1_000_000.0
+        )?;
[…]

### 2024-05-11 packet_pincer/src/packet_flow.rs
update expected size if a bigger packet appears

@@ -214,8 +214,11 @@ impl NetworkFragmentFlow {
         let offset = fragmentation_offset.value() * 8;
 
         // Update expected size if necessary
-        if !more_packets && self.expected_size.is_none() {
-            self.expected_size = Some(usize::from(offset) + ip_payload.len());
+        if !more_packets {
+            self.expected_size = match &self.expected_size {
+                None => Some(usize::from(offset) + ip_payload.len()),
+                Some(size) => Some(std::cmp::max(*size, usize::from(offset) + ip_payload.len())),
+            }
         }
 
         // Store the payload
@@ -266,8 +269,8 @@ impl NetworkFragmentFlow {
         for (offset, data) in self.fragments_data.iter() {
             // Find bounds
             let buffer_offset = usize::from(offset.to_owned());
-            let buffer_max = min(buffer_offset + data.len(), buffer.len());
-            let data_max = min(buffer_max - buffer_offset, data.len());
+            let buffer_max = min(buffer_offset + data.len(), buffer.len()); //slice index starts at 2960 but ends at 2476
+            let data_max = buffer_max - buffer_offset;
 
             // Copy data to buffer
             buffer[buffer_offset..buffer_max].copy_from_slice(&data[..data_max]);

### 2024-05-11 packet_pincer/src/stats/flow_statistics.rs
add header flags

@@ -1,5 +1,5 @@
 use super::interarrival::Interarrival;
-use super::{ByteCount, FlowStat, FlowTimes, PacketCount, Protocols};
+use super::{ByteCount, FlowStat, FlowTimes, PacketCount, Protocols, TcpFlags};
 use crate::packet_flow::FragmentReasemblyInformation;
 use crate::packet_parse::TransportFlowIdentifier;
 
@@ -62,6 +62,7 @@ pub struct FlowStatistics {
     packet_count: PacketCount,
     byte_count: ByteCount,
     interrarival: Interarrival,
+    tcp_flags: TcpFlags,
 }
 
 impl_flow_stat!(FlowStatistics {
@@ -69,4 +70,5 @@ impl_flow_stat!(FlowStatistics {
     packet_count: PacketCount,
     byte_count: ByteCount,
     interrarival: Interarrival,
+    tcp_flags: TcpFlags,
 });

### 2024-05-11 packet_pincer/src/stats/mod.rs

@@ -16,6 +16,8 @@ pub use packet_count::*;
 mod protocols;
 pub use protocols::*;
 
-mod running_stat;
+mod tcp_flags;
+pub use tcp_flags::*;
 
+mod running_stat;
 mod interarrival;

### 2024-05-11 packet_pincer/src/stats/tcp_flags.rs

@@ -1,0 +1,148 @@
+use super::{FlowStat, FlowTimes};
+use crate::{packet_flow::FragmentReasemblyInformation, packet_parse::TransportFlowIdentifier};
+use std::{
+    io::{BufWriter, Error, Write},
+    net::IpAddr,
+};
+
+#[derive(Debug, Default)]
+pub struct TcpFlags {
+    bidirectional_tcp_cwr_flags_count : u32,
+    bidirectional_tcp_ece_flags_count : u32,
+    bidirectional_tcp_urg_flags_count : u32,
+    bidirectional_tcp_ack_flags_count : u32,
+    bidirectional_tcp_psh_flags_count : u32,
+    bidirectional_tcp_rst_flags_count : u32,
+    bidirectional_tcp_syn_flags_count : u32,
+    bidirectional_tcp_fin_flags_count : u32,
+    forward_tcp_psh_flags_count : u32,
+    forward_tcp_urg_flags_count : u32,
+    backward_tcp_psh_flags_count : u32,
+    backward_tcp_urg_flags_count : u32,
+}
+
+impl FlowStat for TcpFlags {
+    fn from_packet(
+        _identifier: &TransportFlowIdentifier,
+        _flow_times: &FlowTimes,
+        _packet_header: &pcap::PacketHeader,
+        sliced_packet: &etherparse::SlicedPacket,
+        _reasembly_information: Option<&FragmentReasemblyInformation>,
+    ) -> Self {
+        match &sliced_packet.transport {
+            Some(etherparse::TransportSlice::Tcp(transport_slice)) => {
+                TcpFlags {
+                    bidirectional_tcp_cwr_flags_count: if transport_slice.cwr() {1} else {0},
+                    bidirectional_tcp_ece_flags_count: if transport_slice.ece() {1} else {0},
+                    bidirectional_tcp_urg_flags_count: if transport_slice.urg() {1} else {0},
+                    bidirectional_tcp_ack_flags_count: if transport_slice.ack() {1} else {0},
+                    bidirectional_tcp_psh_flags_count: if transport_slice.psh() {1} else {0},
+                    bidirectional_tcp_rst_flags_count: if transport_slice.rst() {1} else {0},
+                    bidirectional_tcp_syn_flags_count: if transport_slice.syn() {1} else {0},
+                    bidirectional_tcp_fin_flags_count: if transport_slice.fin() {1} else {0},
[…]

### 2024-05-11 packet_pincer/src/stats/flow_statistics.rs
add transport stats

@@ -1,5 +1,5 @@
 use super::interarrival::Interarrival;
-use super::{ByteCount, FlowStat, FlowTimes, PacketCount, Protocols, TcpFlags};
+use super::{ByteCount, FlowStat, FlowTimes, PacketCount, Protocols, TcpFlags, Transport};
 use crate::packet_flow::FragmentReasemblyInformation;
 use crate::packet_parse::TransportFlowIdentifier;
 
@@ -63,6 +63,7 @@ pub struct FlowStatistics {
     byte_count: ByteCount,
     interrarival: Interarrival,
     tcp_flags: TcpFlags,
+    transport: Transport,
 }
 
 impl_flow_stat!(FlowStatistics {
@@ -71,4 +72,5 @@ impl_flow_stat!(FlowStatistics {
     byte_count: ByteCount,
     interrarival: Interarrival,
     tcp_flags: TcpFlags,
+    transport: Transport,
 });

### 2024-05-11 packet_pincer/src/stats/mod.rs

@@ -19,5 +19,8 @@ pub use protocols::*;
 mod tcp_flags;
 pub use tcp_flags::*;
 
-mod running_stat;
+mod transport;
+pub use transport::*;
+
 mod interarrival;
+mod running_stat;

### 2024-05-11 packet_pincer/src/stats/tcp_flags.rs

@@ -7,18 +7,18 @@ use std::{
 
 #[derive(Debug, Default)]
 pub struct TcpFlags {
-    bidirectional_tcp_cwr_flags_count : u32,
-    bidirectional_tcp_ece_flags_count : u32,
-    bidirectional_tcp_urg_flags_count : u32,
-    bidirectional_tcp_ack_flags_count : u32,
-    bidirectional_tcp_psh_flags_count : u32,
-    bidirectional_tcp_rst_flags_count : u32,
-    bidirectional_tcp_syn_flags_count : u32,
-    bidirectional_tcp_fin_flags_count : u32,
-    forward_tcp_psh_flags_count : u32,
-    forward_tcp_urg_flags_count : u32,
-    backward_tcp_psh_flags_count : u32,
-    backward_tcp_urg_flags_count : u32,
+    bidirectional_tcp_cwr_flags_count: u32,
+    bidirectional_tcp_ece_flags_count: u32,
+    bidirectional_tcp_urg_flags_count: u32,
+    bidirectional_tcp_ack_flags_count: u32,
+    bidirectional_tcp_psh_flags_count: u32,
+    bidirectional_tcp_rst_flags_count: u32,
+    bidirectional_tcp_syn_flags_count: u32,
+    bidirectional_tcp_fin_flags_count: u32,
+    forward_tcp_psh_flags_count: u32,
+    forward_tcp_urg_flags_count: u32,
+    backward_tcp_psh_flags_count: u32,
+    backward_tcp_urg_flags_count: u32,
 }
 
 impl FlowStat for TcpFlags {
@@ -30,23 +30,21 @@ impl FlowStat for TcpFlags {
         _reasembly_information: Option<&FragmentReasemblyInformation>,
     ) -> Self {
         match &sliced_packet.transport {
-            Some(etherparse::TransportSlice::Tcp(transport_slice)) => {
-                TcpFlags {
-                    bidirectional_tcp_cwr_flags_count: if transport_slice.cwr() {1} else {0},
-                    bidirectional_tcp_ece_flags_count: if transport_slice.ece() {1} else {0},
-                    bidirectional_tcp_urg_flags_count: if transport_slice.urg() {1} else {0},
-                    bidirectional_tcp_ack_flags_count: if transport_slice.ack() {1} else {0},
-                    bidirectional_tcp_psh_flags_count: if transport_slice.psh() {1} else {0},
-                    bidirectional_tcp_rst_flags_count: if transport_slice.rst() {1} else {0},
[…]

### 2024-05-11 packet_pincer/src/stats/transport.rs

@@ -1,0 +1,238 @@
+use super::{FlowStat, FlowTimes};
+use crate::{packet_flow::FragmentReasemblyInformation, packet_parse::TransportFlowIdentifier};
+use std::{
+    io::{BufWriter, Error, Write},
+    net::IpAddr,
+};
+
+#[derive(Debug, Default)]
+pub struct Transport {
+    forward_transport_header_bytes_sum: u64,
+    forward_transport_payload_bytes_sum: u64,
+
+    backward_transport_header_bytes_sum: u64,
+    backward_transport_payload_bytes_sum: u64,
+
+    forward_transport_payload_length_min: u32,
+    forward_transport_packets_with_payload_count: u32,
+
+    forward_tcp_initial_window_bytes: u32,
+    backward_tcp_initial_window_bytes: Option<u32>,
+}
+
+impl FlowStat for Transport {
+    fn from_packet(
+        _identifier: &TransportFlowIdentifier,
+        _flow_times: &FlowTimes,
+        _packet_header: &pcap::PacketHeader,
+        sliced_packet: &etherparse::SlicedPacket,
+        _reasembly_information: Option<&FragmentReasemblyInformation>,
+    ) -> Self {
+        let forward_transport_header_bytes_sum;
+        let forward_transport_payload_bytes_sum;
+        let forward_transport_payload_length_min;
+        let forward_transport_packets_with_payload_count;
+        let forward_tcp_initial_window_bytes;
+
+        match &sliced_packet.transport {
+            Some(transport_slice) => {
+                // Extract vals
+                match transport_slice {
+                    etherparse::TransportSlice::Icmpv4(s) => {
+                        forward_transport_header_bytes_sum = s.header_len().try_into().unwrap();
+                        forward_transport_payload_bytes_sum = s.payload().len().try_into().unwrap();
+                        forward_transport_payload_length_min =
+                            s.payload().len().try_into().unwrap();
+                        forward_transport_packets_with_payload_count =
+                            if s.payload().is_empty() { 0 } else { 1 };
+                        forward_tcp_initial_window_bytes = 0;
+                    }
+                    etherparse::TransportSlice::Icmpv6(s) => {
+                        forward_transport_header_bytes_sum = s.header_len().try_into().unwrap();
+                        forward_transport_payload_bytes_sum = s.payload().len().try_into().unwrap();
+                        forward_transport_payload_length_min =
+                            s.payload().len().try_into().unwrap();
[…]

### 2024-05-11 packet_pincer/src/stats/transport.rs
improve transport stat code

@@ -1,19 +1,17 @@
-use super::{FlowStat, FlowTimes};
+use super::{running_stat::RunningStat, FlowStat, FlowTimes};
 use crate::{packet_flow::FragmentReasemblyInformation, packet_parse::TransportFlowIdentifier};
 use std::{
     io::{BufWriter, Error, Write},
     net::IpAddr,
 };
 
-#[derive(Debug, Default)]
+#[derive(Debug)]
 pub struct Transport {
-    forward_transport_header_bytes_sum: u64,
-    forward_transport_payload_bytes_sum: u64,
+    forward_transport_header_bytes: RunningStat,
+    forward_transport_payload_bytes: RunningStat,
+    backward_transport_header_bytes: RunningStat,
+    backward_transport_payload_bytes: RunningStat,
 
-    backward_transport_header_bytes_sum: u64,
-    backward_transport_payload_bytes_sum: u64,
-
-    forward_transport_payload_length_min: u32,
     forward_transport_packets_with_payload_count: u32,
 
     forward_tcp_initial_window_bytes: u32,
@@ -28,66 +26,53 @@ impl FlowStat for Transport {
         sliced_packet: &etherparse::SlicedPacket,
         _reasembly_information: Option<&FragmentReasemblyInformation>,
     ) -> Self {
-        let forward_transport_header_bytes_sum;
-        let forward_transport_payload_bytes_sum;
-        let forward_transport_payload_length_min;
-        let forward_transport_packets_with_payload_count;
-        let forward_tcp_initial_window_bytes;
+        let mut forward_transport_header_bytes = RunningStat::new();
+        let mut forward_transport_payload_bytes = RunningStat::new();
+        let mut forward_transport_packets_with_payload_count = 0;
+        let mut forward_tcp_initial_window_bytes = 0;
 
-        match &sliced_packet.transport {
-            Some(transport_slice) => {
-                // Extract vals
-                match transport_slice {
-                    etherparse::TransportSlice::Icmpv4(s) => {
-                        forward_transport_header_bytes_sum = s.header_len().try_into().unwrap();
-                        forward_transport_payload_bytes_sum = s.payload().len().try_into().unwrap();
-                        forward_transport_payload_length_min =
-                            s.payload().len().try_into().unwrap();
-                        forward_transport_packets_with_payload_count =
-                            if s.payload().is_empty() { 0 } else { 1 };
-                        forward_tcp_initial_window_bytes = 0;
[…]

### 2024-05-11 packet_pincer/src/stats/byte_count.rs
prepare for activity stat

@@ -12,7 +12,7 @@ pub struct ByteCount {
     backward: RunningStat,
 }
 
-fn extract_count(
+pub fn extract_byte_count(
     packet_header: &pcap::PacketHeader,
     reasembly_information: Option<&FragmentReasemblyInformation>,
 ) -> u64 {
@@ -30,7 +30,7 @@ impl FlowStat for ByteCount {
         _sliced_packet: &etherparse::SlicedPacket,
         reasembly_information: Option<&FragmentReasemblyInformation>,
     ) -> Self {
-        let count = extract_count(packet_header, reasembly_information);
+        let count = extract_byte_count(packet_header, reasembly_information);
 
         let mut bidirectional = RunningStat::new();
         let mut forward = RunningStat::new();
@@ -53,7 +53,7 @@ impl FlowStat for ByteCount {
         sliced_packet: &etherparse::SlicedPacket,
         reasembly_information: Option<&FragmentReasemblyInformation>,
     ) {
-        let count = extract_count(packet_header, reasembly_information);
+        let count = extract_byte_count(packet_header, reasembly_information);
 
         let src_ip = match &sliced_packet.net {
             Some(header) => match header {

### 2024-05-11 packet_pincer/src/stats/flow_statistics.rs

@@ -1,5 +1,7 @@
 use super::interarrival::Interarrival;
-use super::{ByteCount, FlowStat, FlowTimes, PacketCount, Protocols, TcpFlags, Transport};
+use super::{
+    ByteCount, FlowStat, FlowTimes, PacketCount, Protocols, TcpFlags, Transport,
+};
 use crate::packet_flow::FragmentReasemblyInformation;
 use crate::packet_parse::TransportFlowIdentifier;
 

### 2024-05-11 packet_pincer/src/stats/packet_count.rs

@@ -13,7 +13,7 @@ pub struct PacketCount {
     backward_count: u32,
 }
 
-fn extract_count(reasembly_information: Option<&FragmentReasemblyInformation>) -> u32 {
+pub fn extract_packet_count(reasembly_information: Option<&FragmentReasemblyInformation>) -> u32 {
     match reasembly_information {
         Some(reasembly_information) => reasembly_information.total_fragments_received_count,
         None => 1,
@@ -29,7 +29,7 @@ impl FlowStat for PacketCount {
         reasembly_information: Option<&FragmentReasemblyInformation>,
     ) -> Self {
         PacketCount {
-            forward_count: extract_count(reasembly_information),
+            forward_count: extract_packet_count(reasembly_information),
             backward_count: 0,
         }
     }
@@ -41,7 +41,7 @@ impl FlowStat for PacketCount {
         sliced_packet: &etherparse::SlicedPacket,
         reasembly_information: Option<&FragmentReasemblyInformation>,
     ) {
-        let count = extract_count(reasembly_information);
+        let count = extract_packet_count(reasembly_information);
 
         let src_ip = match &sliced_packet.net {
             Some(header) => match header {

### 2024-05-11 packet_pincer/src/stats/activity.rs
add activity stats

@@ -1,0 +1,230 @@
+use chrono::{DateTime, TimeDelta, Utc};
+
+use super::{
+    extract_byte_count, extract_packet_count, running_stat::RunningStat,
+    FlowStat, FlowTimes,
+};
+use crate::{packet_flow::FragmentReasemblyInformation, packet_parse::TransportFlowIdentifier};
+use std::{
+    io::{BufWriter, Error, Write},
+    net::IpAddr,
+};
+
+#[derive(Debug)]
+pub struct Activity {
+    idle_microseconds: RunningStat,
+    active_microseconds: RunningStat,
+
+    last_active_start: DateTime<Utc>,
+    last_active_end: DateTime<Utc>,
+
+    active_group_count: u32,
+
+    forward_packet_bytes_sum: u64,
+    backward_packet_bytes_sum: u64,
+    forward_packet_count: u32,
+    backward_packet_count: u32,
+}
+
+impl Activity {
+    const MAX_DELAY_THESHOLD: TimeDelta = TimeDelta::seconds(1);
+}
+
+impl FlowStat for Activity {
+    fn from_packet(
+        _identifier: &TransportFlowIdentifier,
+        flow_times: &FlowTimes,
+        packet_header: &pcap::PacketHeader,
+        _sliced_packet: &etherparse::SlicedPacket,
+        reasembly_information: Option<&FragmentReasemblyInformation>,
+    ) -> Self {
+        Self {
+            idle_microseconds: RunningStat::new(),
+            active_microseconds: RunningStat::new(),
+            last_active_start: flow_times.first_packet_time,
+            last_active_end: flow_times.last_packet_time,
+            active_group_count: 1,
+            forward_packet_bytes_sum: extract_byte_count(packet_header, reasembly_information),
+            backward_packet_bytes_sum: 0,
+            forward_packet_count: extract_packet_count(reasembly_information),
+            backward_packet_count: 0,
+        }
+    }
+    fn include(
+        &mut self,
+        identifier: &TransportFlowIdentifier,
+        flow_times: &FlowTimes,
+        packet_header: &pcap::PacketHeader,
+        sliced_packet: &etherparse::SlicedPacket,
+        reasembly_information: Option<&FragmentReasemblyInformation>,
+    ) {
+        // Extract parts
+        let byte_count = extract_byte_count(packet_header, reasembly_information);
+        let packet_count = extract_packet_count(reasembly_information);
+        let is_forward = match &sliced_packet.net {
[…]

### 2024-05-11 packet_pincer/src/stats/flow_statistics.rs

@@ -1,6 +1,6 @@
 use super::interarrival::Interarrival;
 use super::{
-    ByteCount, FlowStat, FlowTimes, PacketCount, Protocols, TcpFlags, Transport,
+    Activity, ByteCount, FlowStat, FlowTimes, PacketCount, Protocols, TcpFlags, Transport
 };
 use crate::packet_flow::FragmentReasemblyInformation;
 use crate::packet_parse::TransportFlowIdentifier;
@@ -66,6 +66,7 @@ pub struct FlowStatistics {
     interrarival: Interarrival,
     tcp_flags: TcpFlags,
     transport: Transport,
+    activity: Activity,
 }
 
 impl_flow_stat!(FlowStatistics {
@@ -75,4 +76,5 @@ impl_flow_stat!(FlowStatistics {
     interrarival: Interarrival,
     tcp_flags: TcpFlags,
     transport: Transport,
+    activity: Activity,
 });

### 2024-05-11 packet_pincer/src/stats/mod.rs

@@ -22,5 +22,8 @@ pub use tcp_flags::*;
 mod transport;
 pub use transport::*;
 
+mod activity;
+pub use activity::*;
+
 mod interarrival;
 mod running_stat;

### 2024-05-12 packet_pincer/src/packet_capture.rs
handle pcap list with overlapping pcap times. this is slower than before, but the online mode is unnafected

@@ -1,5 +1,9 @@
-use log::{debug, error, info};
+use chrono::{DateTime, Utc};
+use log::{error, info};
 use pcap::{Active, Capture, Linktype, Offline, Packet};
+use priority_queue::PriorityQueue;
+use std::collections::HashMap;
+use std::hash::{Hash, Hasher};
 use std::path::{Path, PathBuf};
 use walkdir::WalkDir;
 
@@ -16,7 +20,7 @@ pub enum PacketOrigin<'a> {
 /// Packet capture origin
 pub enum PacketCapture {
     /// Packet capture coming from a list of capture files
-    FileCapture(FileCaptureList),
+    FileCapture(FileCaptureCollection),
     /// Packet capture coming from a device
     DeviceCapture(Capture<Active>),
 }
@@ -24,7 +28,7 @@ pub enum PacketCapture {
 impl PacketCapture {
     /// Create a `PacketCapture`` from the valid files under a given directory
     pub fn from_directory(directory: &Path) -> PacketCapture {
-        Self::FileCapture(FileCaptureList::from(directory))
+        Self::FileCapture(FileCaptureCollection::from(directory.to_owned()))
     }
 
     /// Create a `PacketCapture from a capture device
@@ -61,22 +65,62 @@ impl PacketCapture {
 
 struct FileCapture {
     capture_path: PathBuf,
+    next_extracted_packet: OwnedPacket,
     capture: Capture<Offline>,
+}
+
+impl PartialEq for FileCapture {
+    fn eq(&self, other: &Self) -> bool {
+        self.capture_path == other.capture_path
+    }
+}
+
+impl Eq for FileCapture {}
+
+impl Hash for FileCapture {
+    fn hash<H: Hasher>(&self, state: &mut H) {
+        self.capture_path.hash(state);
+    }
 }
 
 /// A list of offline captures sorted by the first available timestamp
 #[non_exhaustive]
-pub struct FileCaptureList {
-    current_capture: Option<FileCapture>,
-    captures_iterator: Box<dyn Iterator<Item = FileCapture>>,
+pub struct FileCaptureCollection {
+    captures_map: HashMap<PathBuf, FileCapture>,
+    captures_queue: PriorityQueue<PathBuf, std::cmp::Reverse<DateTime<Utc>>>,
 }
 
-impl FileCaptureList {
+#[derive(Debug)]
+struct OwnedPacket {
+    header: pcap::PacketHeader,
+    data: Vec<u8>,
+}
+
[…]

### 2024-05-12 packet_pincer/src/packet_flow.rs

@@ -73,7 +73,7 @@ impl TransportFlow {
             .expect("Packet headers with invalid timestamps are not supported");
 
         if packet_time < self.flow_times.last_packet_time {
-            log::warn!(
+            log::debug!(
                 "Ignoring packet that went back in time on flow inclusion (last: {}, recived: {})",
                 self.flow_times.last_packet_time,
                 packet_time

### 2024-05-13 packet_pincer/src/main.rs
add the possibiltiy of sending the csv output to stdout

@@ -6,7 +6,7 @@ use packet_pincer::{FlowGroup, GroundTruth, PacketCapture, PacketOrigin, Transpo
 
 use std::{
     fs::File,
-    io::BufWriter,
+    io::{BufWriter, Write},
     path::PathBuf,
     process::exit,
     sync::mpsc::{channel, Receiver},
@@ -92,7 +92,11 @@ impl ExecutionStats {
 struct Settings {
     /// Base directory path to write csv output files
     #[arg(short, long)]
-    pub output_base_csv: Option<PathBuf>,
+    pub csv_output_base: Option<PathBuf>,
+
+    /// Output tags on the stdout. Ignored if output_base_csv is set
+    #[arg(short, long)]
+    pub stdout_output: bool,
 
     /// File in a csv format indicating the tags that should be tried to be
     /// assigned to the flows. It should contain the colums source_ip, dest_ip,
@@ -138,10 +142,12 @@ fn create_packet_capture_from_settings(command: &Commands) -> PacketCapture {
     }
 }
 
-fn create_csv_output(mut path: PathBuf, label_column: bool) -> Option<BufWriter<File>> {
+fn create_csv_output(mut path: PathBuf, label_column: bool) -> Option<BufWriter<Box<dyn Write>>> {
     let timestamp = chrono::offset::Utc::now().timestamp_millis();
     path.set_extension(format!("{}.csv", timestamp));
-    let mut w = BufWriter::new(File::create(path).expect("Unable to create file"));
+    let file = File::create(path).expect("Unable to create file");
+    let writer: Box<dyn Write> = Box::new(file);
+    let mut w = BufWriter::new(writer);
     let _ = TransportFlow::write_csv_header(&mut w, label_column);
     Some(w)
 }
@@ -156,7 +162,8 @@ fn create_termination_channel() -> Receiver<()> {
 
 fn evaluate_packets(
     termination_channel: Receiver<()>,
-    csv_output: Option<PathBuf>,
+    csv_output_base: Option<PathBuf>,
+    stdout_output: bool,
     ground_truth: Option<GroundTruth>,
     execution_stats: &mut ExecutionStats,
     flows: &mut FlowGroup,
@@ -173,17 +180,20 @@ fn evaluate_packets(
     };
 
     // Init csv writer
-    let mut csv_writer = csv_output
-        .as_ref()
-        .and_then(|path| create_csv_output(path.clone(), ground_truth.is_some()));
[…]

### 2024-05-13 scripts/run_packet_pincer.sh
add script to extract characteristics of datasets

@@ -1,0 +1,6 @@
+#!/usr/bin/env bash
+
+cd /workspaces/tfg/packet_pincer
+cargo run --release -q -- -c ../tmp/toniot_test.csv offline-analysis      --traces-dir /Datasets/TON-IoT/     |& tee ../tmp/toniot_test.txt
+cargo run --release -q -- -c ../tmp/botiot_test.csv offline-analysis      --traces-dir /Datasets/Bot-IoT/     |& tee ../tmp/botiot_test.txt
+cargo run --release -q -- -c ../tmp/cicddos2019_test.csv offline-analysis --traces-dir /Datasets/CICDDoS2019/ |& tee ../tmp/cicddos2019_test.txt

### 2024-05-13 report/theoretical_framework/development_software.tex
add net protocol/format + dev software

\section{Software para el desarrollo}

En esta sección resumiremos los diferentes elementos software que serán utilizados para el desarrollo del trabajo. Concretamente, se indicarán los lenguajes de programación utilizados, el editor de texto y tecnología de contenerización y la razón de su uso.

\subsection{Lenguajes de programación}

por hacer

\subsection{Docker}

por hacer

\subsection{Visual Studio Code}

por hacer

### 2024-05-13 report/theoretical_framework/network_protocols_formats.tex
add net protocol/format + dev software

\section{Formatos y protocolos de red}

En esta sección definiremos los diferentes protocolos y formatos de red que serán tenidos en cuenta. Concretamente, veremos el formato 'pcap' en el que las trazas de red son guardadas, las capas de enlace de Ethernet y Linux Cooked Capture v1 (SLL), las capas de red IPv4 e IPv6 y las capas de transporte UDP y TCP.

\subsection{Pcap}

por hacer

\subsection{Ethernet}

por hacer

\subsection{Linux Cooked Capture v1 (SLL)}

por hacer

\subsection{IP versión 4}

por hacer

\subsection{IP versión 6}

por hacer

\subsection{UDP}

por hacer

\subsection{TCP}

por hacer

### 2024-05-13 report/theoretical_framework/network_protocols_formats.tex
explain libpcap file format

@@
 En esta sección definiremos los diferentes protocolos y formatos de red que serán tenidos en cuenta.
-Concretamente, veremos el formato 'pcap' en el que las trazas de red son guardadas, las capas de enlace de Ethernet y Linux Cooked Capture v1 (SLL), las capas de red IPv4 e IPv6 y las capas de transporte UDP y TCP.
+Concretamente, veremos el formato 'libpcap' en el que las trazas de red son guardadas, las capas de enlace de Ethernet y Linux Cooked Capture v1 (SLL), las capas de red IPv4 e IPv6 y las capas de transporte UDP y TCP.
 
-\subsection{Pcap}
+\subsection{libpcap}
 
-por hacer
+\subsubsection{Descripción}
+
+El formato libpcap es un formato de captura de trazas de red utilizado en TcpDump, WinDump, Wireshark, entre otros \cite{pcapfileformatwireshark} \cite{pcapfileformatrfc}.
+La estructura general consiste en una cabecera de fichero y a continuación uno cero o más 'Packet Records' o registros de paquetes.
+Cada uno de estos contiene una cabecera con información de la captura y bytes provenientes del paquete capturado.
+Adicionalmente, el orden de los campos de los bits dentro de las cabeceras depende del formato nativo de la máquina donde se capturaron los paquetes.
+
+\subsubsection{Cabecera de fichero}
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \begin{bytefield}{32}
+            \bitheader{0-31} \\
+            \bitbox{32}{Número mágico} \\
+            \bitbox{16}{Versión mayor} 
+            \bitbox{16}{Versión menor} \\
+            \bitbox{32}{Reservado 1} \\
+            \bitbox{32}{Reservado 2} \\
+            \bitbox{32}{Longitud máxima capturada} \\
+            \bitbox{3}{FCS} & \bitbox{1}{f}
+            \bitbox{28}{Tipo capa de enlace} \\
+            \bitheader{0-31} \\
+        \end{bytefield}
+    \end{center}
+    \caption{Formato cabecera archivo libpcap}
+    \label{fig:libpcap_file_header}
+\end{figure}
+
+El orden de los campos en la cabecera del fichero es como podemos ver en la Figura \ref{fig:libpcap_file_header}. El significado de los campos es el siguiente:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \textbf{Número mágico}: Permite identificar el archivo como pcap, conocer la precisión de los campos de tiempo y saber el orden de bits de las cabeceras.
+El valor del campo en hexadecimal es \texttt{0xA1B2C3D4} si tenemos segundos y microsegundos.
+En caso de que sea \texttt{0xA1B23C4D}, tenemos precisión de nanosegundos en vez de microsegundos.
+Finalmente, si el primer byte del fichero tiene el valor \texttt{0xA1}, los campos tienen el orden 'big endian' (los bytes más significativos aparecen primero).
+En el caso opuesto, tienen el orden 'little endian' (los bytes menos significativos aparecen primero).
+    \item \textbf{Versión mayor}: Valor no entero representando la versión semántica mayor \cite{preston2013semantic}. La última versión hasta la fecha es 2.
+    \item \textbf{Versión menor}: Valor no entero, representando la versión semántica menor \cite{preston2013semantic}. La última versión hasta la fecha es la 4.
+    \item \textbf{Reservado 1}: Valor no utilizado en la actualidad. En versiones antiguas se utilizaba para marcar la diferencia de huso horario.
+    \item \textbf{Reservado 2}: Valor no utilizado en la actualidad. En versiones antiguas se utilizaba para indicar la precisión de las marcas de tiempo.
+    \item \textbf{Longitud máxima capturada}: Número máximo de bytes de los paquetes originales que pueden ser incluidos en la traza de red.
+Si hay algún paquete que originalmente es más grande que este tamaño, se trunca a la longitud indicada.
+    \item \textbf{FCS/f}: si el bit "f" está a 1, los siguientes 3 bits indican el número de bytes de detección de errores añadidos a continuación. 
+    \item \textbf{Tipo capa de enlace}: Número identificando el tipo de la capa de enlace utilizado.
+Algunos ejemplos son 1 para IEEE 802.3 (Ethernet) o 113 para 'Linux Cooked Capture v1' \cite{linktypetcpdump}
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{Registro de paquete}
+
+El orden de los campos en la cabecera del fichero es como podemos ver en la Figura \ref{fig:libpcap_file_packet_record}.
+La marca se encuentra representada como el número de segundos y micro/nanosegundos (dependiendo de la cabecera del fichero) transcurridos desde el 1 de enero de 1970 a las 00:00 UTC.
+Se incluye el tamaño del paquete original y el capturado, ya que no todos los paquetes de la captura tienen necesariamente el mismo tamaño que el original ni entre ellos.
+
+\begin{figure}[h]
+    \begin{center}
+        \begin{bytefield}{32}
+            \bitheader{0-31} \\
+            \bitbox{32}{Marca de tiempo (parte de segundos)} \\
+            \bitbox{32}{Marca de tiempo (parte de micro/nanosegundos)} \\ 
+            \bitbox{32}{Tamaño del paquete capturado} \\
+            \bitbox{32}{Tamaño del paquete original} \\
+            \wordbox{3}{Datos del paquete} \\
+        \end{bytefield}
+    \end{center}
+    \caption{Formato registro de paquete archivo libpcap}
+    \label{fig:libpcap_file_packet_record}
+\end{figure}
 

### 2024-05-14 report/theoretical_framework/network_protocols_formats.tex
explain ether frame

@@
 Si hay algún paquete que originalmente es más grande que este tamaño, se trunca a la longitud indicada.
-    \item \textbf{FCS/f}: si el bit "f" está a 1, los siguientes 3 bits indican el número de bytes de detección de errores añadidos a continuación. 
+\item \textbf{FCS/f}: si el bit 'f' está a 1, los siguientes 3 bits indican el número de bytes de detección de errores añadidos a continuación.
     \item \textbf{Tipo capa de enlace}: Número identificando el tipo de la capa de enlace utilizado.
-Algunos ejemplos son 1 para IEEE 802.3 (Ethernet) o 113 para 'Linux Cooked Capture v1' \cite{linktypetcpdump}
+Algunos ejemplos son 1 para una trama Ethernet (IEEE 802.3) o 113 para 'Linux Cooked Capture v1' \cite{linktypetcpdump}
 \end{enumerate}
@@
 
-\subsection{Ethernet}
+\subsection{Tramas ethernet}
+Ethernet es un conjunto de protocolos de transmisión de la información ubicados en la capa física y de enlace \cite{7428776}.
+La unidad mínima en la capa de enlace se llama 'trama' y tiene la estructura indicada en la Figura \ref{fig:ethernet_frame}.
+Tiene un par de direcciones MAC de origen y de destino de 6 octetos, un etiquetado de VLAN opcional de 4 octetos, un campo usado como longitud o tipo, una longitud variable de datos y un código de detección de errores al final de 4 octetos.
 
-por hacer
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \begin{bytefield}[bitwidth=1.3em]{32}
+            \bitbox{6}{\textbf{Origen}}
+            \bitbox{6}{\textbf{Destino}}
+            \bitbox{4}{(\textbf{VLAN tag})}
+            \bitbox{2}{\textbf{L/T}}
+            \bitbox{8}{\textbf{Datos}}
+            \bitbox{4}{\textbf{FCS}} \\
+            \bitbox{6}{6 oct.}
+            \bitbox{6}{6 oct.}
+            \bitbox{4}{(4 oct.)}
+            \bitbox{2}{2 oct.}
+            \bitbox{8}{42-1500 oct.}
+            \bitbox{4}{4 oct.} \\
+        \end{bytefield}
+    \end{center}
+    \caption{Formato trama Ethernet}
+    \label{fig:ethernet_frame}
+\end{figure}
+
+Para decidir como interpretar el campo de longitud o tipo, se ha de determinar si el valor es igual o menor a 1500 (0x05DC) o igual o mayor a 1536 (0x0600).
+En el primer caso, el valor del campo indica la longitud y en el segundo caso se indica el tipo.
+Para obtener la información de longitud para el segundo caso, se puede hacer a partir de los delimitadores de la capa inferior.
+El significado de cada número de cada tipo se encuentra en un registro publicado por diversas fuentes como IANA \cite{etherprotocolnumbers}.
 

### 2024-05-14 report/theoretical_framework/network_protocols_formats.tex
explain linux sll

@@
 
-por hacer
+'Linux Cooked Capture v1' es un pseudo-protocolo utilizado por libpcap para capturar de la interfaz 'any' (todas las interfaces de red al mismo tiempo) y en dispositivos donde las cabeceras de la capa de enlace no están disponibles \cite{sllwireshark}.
+Una indicación del formato de los paquetes lo podemos encontrar en la web de tcpdump \cite{slltcpdump} y es como podemos observar en la Figura \ref{fig:linux_cooked_capture_struct}.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \begin{bytefield}[bitwidth=1em]{32}
+            \begin{rightwordgroup}{2 B}
+                \wordbox{1}{Tipo de paquete}
+            \end{rightwordgroup} \\
+            \begin{leftwordgroup}{2 B}
+                \wordbox{1}{Tipo 'ARPHRD\_'}
+            \end{leftwordgroup} \\
+            \begin{rightwordgroup}{2 B}
+                \wordbox{1}{Longitud de capa de enlace}
+            \end{rightwordgroup} \\
+            \begin{leftwordgroup}{8 B}
+                \wordbox{3}{Dirección de capa de enlace}
+            \end{leftwordgroup} \\
+            \begin{rightwordgroup}{2 B}
+                \wordbox{1}{Protocolo datos}
+            \end{rightwordgroup} \\
+            \wordbox[lrt]{1}{Datos} \\
+                \skippedwords \\
+            \wordbox[lrb]{1}{} \\
+        \end{bytefield}
+    \end{center}
+    \caption{Formato paquete linux sll}
+    \label{fig:linux_cooked_capture_struct}
+\end{figure}
+
+El tipo de paquete proviene de \texttt{if\_packet.h} \cite{linuxifpacket}.
+En el momento de la redacción, existen 8 definiciones indexadas desde 0 de las cuales solo las 5 primeras aparecen en la web de tcpdump:
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{PACKET\_HOST} (0): El paquete ha sido enviado específicamente al dispositivo capturador.
+    \item \textbf{PACKET\_BROADCAST} (1): El paquete ha sido enviado en difusión amplia.
+    \item \textbf{PACKET\_MULTICAST} (2): El paquete ha sido enviado a un grupo en el que pertenecia el dispositivo capturador.
+    \item \textbf{PACKET\_OTHERHOST} (3): El paquete ha sido enviado hacia otro dispositivo diferente al capturador.
+    \item \textbf{PACKET\_OUTGOING} (4): El paquete ha sido enviado por parte del capturador.
+    \item \textbf{PACKET\_LOOPBACK} (5): El paquete ha sido enviado hacia sí mismo
+    \item \textbf{PACKET\_USER} (6): El paquete se ha enviado a 'user space' o entorno de ejecución no privilegiado (especifico de Linux)
+    \item \textbf{PACKET\_KERNEL} (7):  El paquete se ha enviado a 'kernel space' o entorno de ejecución privilegiado (especifico de Linux)
+\end{itemize}
+
+El tipo de 'ARPHRD\_' proviene de \texttt{if\_arp.h} \cite{linuxifarp}.
+Este indica, el tipo de paquete capturado en la siguiente capa, similar a lo indicado en los registros de paquetes.
+Las posibilidades indicadas en la web de tcpdump son las siguientes:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \textbf{ARPHRD\_ETHER} (1): El campo del protocolo de datos corresponde al valor definido en \texttt{if\_ether.h} \cite{linuxifether}.
+Los valores iguales y mayores a 1536 corresponden a los números registrados \cite{etherprotocolnumbers}.
+Adicionalmente, hay definidos valores no estándar que pueden ser generados, pero se encuentran por debajo de 1500 para hacer uso del espacio en el que no habrá colisiones con tipos reales.
+    \item \textbf{ARPHRD\_FRAD} (770): El campo del protocolo de datos es ignorado y el campo de datos contiene una trama 'Frame Relay LAPF', con una cabecera asociada. 
+    \item \textbf{ARPHRD\_IPGRE} (778): El campo del protocolo de datos contiene un tipo del protocolo 'Generic Routing Encapsulation' y los datos asociados corresponden a este.
+    \item \textbf{ARPHRD\_IEEE80211\_RADIOTAP} (803): El campo del protocolo de datos es ignorado y el campo de datos empieza con una cabecera 'radiotap' seguido por una cabecera IEEE 802.11.
+    \item \textbf{ARPHRD\_NETLINK} (824): El campo del protocolo de datos contiene un tipo del protocolo 'Netlink' y los datos asociados corresponden a este.
+\end{enumerate}
+
+Los campos de la longitud de la dirección de capa de enlace y la dirección como tal corresponden a la del emisor original del paquete.
+En caso de que la longitud sea más pequeña que el espacio disponible, se añaden ceros de relleno.
+En caso de que sea más grande, la dirección es truncada a los primeros 8 octetos.
 

### 2024-05-16 report/theoretical_framework/network_protocols_formats.tex
explain ipv4

@@
 Los valores iguales y mayores a 1536 corresponden a los números registrados \cite{etherprotocolnumbers}.
+Por ejemplo, 0x0800 es para IPv4 y 0x86DD para IPv6.
 Adicionalmente, hay definidos valores no estándar que pueden ser generados, pero se encuentran por debajo de 1500 para hacer uso del espacio en el que no habrá colisiones con tipos reales.
@@
 
-\subsection{IP versión 4}
+\subsection{IP}
 
-por hacer
+El protocolo de Internet (IP) es una tecnología de conmutación de paquetes basada en 'datagramas' \cite{iptechslides}.
+No está orientado a la conexión (los datagramas son enviados sin establecer una conexión) y se hace una entrega de mejor esfuerzo (no se dan garantías de que los datos lleguen o como a su destino).
+Está ubicado en la capa de red, donde los puntos de destino se les llama 'hosts' y los datagramas se transmiten a través de intermediarios (routers), los cuales entre ellos se comunican con otro protocolo de una capa inferior.
+Existen actualmente dos versiones del protocolo, principalmente la versión 4 y la versión 6.
 
-\subsection{IP versión 6}
+\subsubsection{IP versión 4}
+
+\begin{figure}[h]
+    \begin{center}
+        \begin{bytefield}[bitwidth=1.1em]{32}
+            \bitheader{0-31} \\
+            \bitbox{4}{Versión}
+            \bitbox{4}{IHL}
+            \bitbox{6}{DSCP}
+            \bitbox{2}{ECN}
+            \bitbox{16}{Longitud total} \\
+            \bitbox{16}{Identificador} 
+            \bitbox{3}{Flgs}
+            \bitbox{13}{Offset del fragmento} \\
+            \bitbox{8}{TTL}
+            \bitbox{8}{Protocolo}
+            \bitbox{16}{Checksum} \\
+            \bitbox{32}{Dirección origen} \\
+            \bitbox{32}{Dirección destino} \\
+            \begin{rightwordgroup}{0-40 B}
+                \wordbox[lrt]{1}{Opciones} \\
+                    \skippedwords \\
+                \wordbox[lrb]{1}{}
+            \end{rightwordgroup} \\
+            \wordbox[lrt]{1}{Datos} \\
+                \skippedwords \\
+            \wordbox[lrb]{1}{} \\
+        \end{bytefield}
+    \end{center}
+    \caption{Formato paquete IPv4}
+    \label{fig:ipv4_packet}
+\end{figure}
+
+La versión 4 del protocolo IP es la más utilizada en la actualidad \cite{ipv4usage}.
+En la Figura \ref{fig:ipv4_packet} podemos observar la estructura de la cabecera \cite{rfc791}.
+En este, tenemos una variedad de campos:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \textbf{Versión}: La versión del protocolo. Ha de contener siempre el valor 4.
+    \item \textbf{IHL}: La longitud total de la cabecera es expresada como el número de grupos de 32 bits que hay en la cabecera.
+El valor mínimo es 5, indicando que solo hay 20 Bytes sin opciones adicionales.
+El valor máximo que puede representar con 4 bits es 15, indicando que hay un total de 60 Bytes.
+    \item \textbf{DSCP}: Código de servicio diferenciado.
+En la especificación original RFC791 \cite{rfc791}, se indica que este campo permite indicar preferencias de como tratar el paquete (menor latencia, mayor fiabilidad).
+Sin embargo, en RFC 2474 \cite{rfc2474}, se modificó para que indicase un identificador de servicios diferenciados.
+    \item \textbf{ECN}: Indicador para notificar a los hosts la existencia de congestión definido en RFC 3168 \cite{rfc3168}
+    \item \textbf{Longitud total}: Longitud total del datagrama, incluyendo la cabecera IP.
+El tamaño mínimo es 20 Bytes (el tamaño de la cabecera) y el máximo, el valor máximo representable con 16 bits (65635).
+En caso de que la longitud sea mayor que la que admita la capa inferior, se fragmentará el datagrama.
+    \item \textbf{Identificador}: Identificador del paquete. Es utilizado para reconstruir datagramas fragmentados.
+    \item \textbf{Flgs}: Indicadores para controlar la fragmentación de paquetes.
+El primero se encuentra sin uso y está reservado, el segundo es un indicador de que el paquete no ha de ser fragmentado (DF) y el tercero indica que hay más fragmentos después del actual (MF).
+    \item \textbf{Offset del fragmento}: Indica el número de grupos de 8 bytes de offset después del inicio de los datos del fragmento.
+Por ejemplo, si fragmentamos por la mitad un campo de datos de 16 Bytes en dos datagramas, el primero tendrá un 0 y el segundo un 1 en este campo.
+    \item \textbf{TTL}: El número de saltos máximo permitido que el paquete puede atravesar, aunque originalmente indicaba segundos.
+Esto es utilizado para evitar que haya paquetes en un bucle en caso de que haya tablas de enrutamiento mal configuradas.
+    \item \textbf{Protocolo}: El identificador del protocolo de la siguiente capa. Por ejemplo, TCP es 6 y UDP es 17 \cite{ipprotocolnumbers}.
+    \item \textbf{Checksum}: Código de verificación para detectar errores en la cabecera del datagrama.
+    \item \textbf{Dirección origen}: Dirección del host que ha enviado el datagrama.
+    \item \textbf{Dirección destino}: Dirección del host que ha recibido el datagrama.
+    \item \textbf{Opciones}: Campo opcional para añadir cabeceras adicionales de opciones.
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{IP versión 6}
 

### 2024-05-16 report/theoretical_framework/network_protocols_formats.tex
explain ipv6

@@
     \item \textbf{Dirección origen}: Dirección del host que ha enviado el datagrama.
-    \item \textbf{Dirección destino}: Dirección del host que ha recibido el datagrama.
+    \item \textbf{Dirección destino}: Dirección de destino del datagrama. Puede ser un nodo específico, un grupo o una dirección de difusión.
     \item \textbf{Opciones}: Campo opcional para añadir cabeceras adicionales de opciones.
@@
 
-por hacer
+La versión 6 del protocolo IP es una versión diseñada para ser un sucesor a IPv4.
+Está focalizado en incrementar el espacio de direcciones y sus posibilidades, simplificar la cabecera, mejorar el soporte para extensiones y añadir capacidades como el etiquetado de flujos, autenticación y privacidad \cite{rfc8200}.
+Aparte de las direcciones de difusión, grupo y de host, se añade una de 'anycast', la cual permite enviar un paquete a cualquier nodo dentro de un grupo, pero no a todos.
+Podemos ver en la Figura \ref{fig:ipv6_packet} los diferentes campos que se definieron:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \textbf{Versión}: La versión del protocolo. Ha de contener siempre el valor 6.
+    \item \textbf{Categoría de tráfico}: Este campo es el equivalente a los campos DSCP + ECN combinados de IPv4.
+    \item \textbf{Etiqueta de flujo}: Etiqueta para identificar un flujo de datos entre dos nodos. Permite correlacionar diferentes datagramas enviados entre hosts.
+    \item \textbf{Longitud de los datos}: El tamaño total del campo de datos, incluyendo cabeceras de extensión. No se incluye la cabecera de IPv6 en el recuento.
+    \item \textbf{Siguiente cabecera}: El contenido del campo de datos definido por los números IP registrados \cite{ipprotocolnumbers}.
+Normalmente, indica el protocolo de la capa de transporte, pero hay números definidos para extensiones de la cabecera.
+    \item \textbf{Límite de saltos}: Número de saltos entre routers que el datagrama puede realizar antes de ser descartado. Es el equivalente al TTL de IPv4
+    \item \textbf{Dirección origen}: Dirección del host que ha enviado el datagrama.
+    \item \textbf{Dirección destino}: Dirección de destino del datagrama.
+\end{enumerate}
+
+Cabe notar que no hay un 'checksum' como en IPv4, ya que las capas de enlace y las capas de transporte ya contienen detección de errores.
+En el momento de la redacción, alrededor del 45\% de usuarios de Google se conectan a este a través de IPv6 \cite{ipv4ipv6usage}, el cual parece estar creciendo de forma lineal.
+
+\begin{figure}[h]
+    \begin{center}
+        \begin{bytefield}[bitwidth=1.1em]{32}
+            \bitheader{0-31} \\
+            \bitbox{4}{Versión}
+            \bitbox{8}{Categoría de tráfico}
+            \bitbox{20}{Etiqueta de flujo} \\
+            \bitbox{16}{Longitud de los datos} 
+            \bitbox{8}{Siguiente cabecera}
+            \bitbox{8}{Límite de saltos} \\
+            \begin{rightwordgroup}{128 bits}
+                \wordbox{4}{Dirección origen}
+            \end{rightwordgroup} \\
+            \begin{rightwordgroup}{128 bits}
+                \wordbox{4}{Dirección destino}
+            \end{rightwordgroup} \\
+            \wordbox[lrt]{1}{Datos} \\
+                \skippedwords \\
+            \wordbox[lrb]{1}{} \\
+        \end{bytefield}
+    \end{center}
+    \caption{Formato paquete IPv6}
+    \label{fig:ipv6_packet}
+\end{figure}
 

### 2024-05-16 report/theoretical_framework/network_protocols_formats.tex
explain udp

@@
 
-por hacer
+UDP es un protocolo minimalista para permitir enviar mensajes entre permitir enviar mensajes entre programas sobre IP \cite{rfc768}.
+Ofrece características adicionales sobre IP reducidas: diferenciación de puertos y detección de errores en los datos.
+Como podemos ver en la Figura \ref{fig:udp_packet} tenemos un puerto de origen y uno de destino, la longitud del mensaje incluyendo la cabecera y un campo de checksum.
+Este se calcula con el mensaje como tal y se le añade una pseudocabecera como en la Figura \ref{fig:udp_packet_pseudoheader}
+
+\begin{figure}[h]
+    \minipage{0.5\textwidth}
+        \begin{center}
+            \begin{bytefield}[bitwidth=0.5em]{32}
+                \bitheader{0,8,16} \\
+                \bitbox{16}{Puerto de origen} 
+                \bitbox{16}{Puerto de destino} \\ 
+                \bitbox{16}{Longitud} 
+                \bitbox{16}{Checksum} \\
+            \end{bytefield}
+        \end{center}
+        \caption{Formato paquete UDP}
+        \label{fig:udp_packet}
+    \endminipage\hfill
+    \minipage{0.5\textwidth}
+        \begin{center}
+            \begin{bytefield}[bitwidth=0.5em]{32}
+                \bitheader{0,8,16} \\
+                \bitbox{32}{Dirección origen} \\
+                \bitbox{32}{Dirección destino} \\ 
+                \bitbox{8}{Zero} 
+                \bitbox{8}{Proto} 
+                \bitbox{16}{Longitud UDP} \\
+            \end{bytefield}
+        \end{center}
+        \caption{Pseudocabecera checksum}
+        \label{fig:udp_packet_pseudoheader}
+    \endminipage\hfill
+\end{figure}
 

### 2024-05-16 report/theoretical_framework/network_protocols_formats.tex
explain tcp

@@
                 \bitbox{8}{Proto} 
-                \bitbox{16}{Longitud UDP} \\
+                \bitbox{16}{Longitud} \\
             \end{bytefield}
@@
 
-por hacer
+\begin{figure}[h]
+    \begin{center}
+        \begin{bytefield}[bitwidth=1.1em]{32}
+            \bitheader{0-31} \\
+            \bitbox{16}{Puerto de origen}
+            \bitbox{16}{Puerto de destino} \\
+            \bitbox{32}{Número de secuencia} \\
+            \bitbox{32}{Numéro de reconocimiento} \\
+            \bitbox{4}{Offset}
+            \bitbox{4}{Reserv.}
+            \bitbox{1}{\rotatebox{90}{\tiny CWR}}
+            \bitbox{1}{\rotatebox{90}{\tiny ECE}}
+            \bitbox{1}{\rotatebox{90}{\tiny URG}}
+            \bitbox{1}{\rotatebox{90}{\tiny ACK}}
+            \bitbox{1}{\rotatebox{90}{\tiny PSH}}
+            \bitbox{1}{\rotatebox{90}{\tiny RST}}
+            \bitbox{1}{\rotatebox{90}{\tiny SYN}}
+            \bitbox{1}{\rotatebox{90}{\tiny FIN}}
+            \bitbox{16}{Tamaño de ventana} \\
+            \bitbox{16}{Checksum}
+            \bitbox{16}{Puntero URG} \\
+            \begin{rightwordgroup}{0-40 B}
+                \wordbox[lrt]{1}{Opciones} \\
+                    \skippedwords \\
+                \wordbox[lrb]{1}{}
+            \end{rightwordgroup} \\
+            \wordbox[lrt]{1}{Datos} \\
+                \skippedwords \\
+            \wordbox[lrb]{1}{} \\
+        \end{bytefield}
+    \end{center}
+    \caption{Formato paquete TCP}
+    \label{fig:tcp_paquet}
+\end{figure}
+
+TCP es un protocolo orientado a la conexión, el cual ofrece la capacidad de enviar un flujo bidireccional de bytes de forma fiable y ordenada.
+Adicionalmente, permite hacer un control de la congestión para evitar saturar la red, detectar errores y retransmitir paquetes perdidos \cite{rfc9293}.
+Las unidades del protocolo son llamadas segmentos y en la Figura \ref{fig:tcp_paquet} podemos ver su estructura.
+Los campos en este consisten en:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \textbf{Puerto de origen}: El número indicando el puerto de origen
+    \item \textbf{Puerto de destino}:  El número indicando el puerto de destino
+    \item \textbf{Número de secuencia}: Si SYN está a 0, el número de secuencia del primer byte del campo de datos.
+Si SYN está a 1, el número de secuencia inicial, siendo el primer byte el siguiente número.
+La recomendación es inicializar este número de forma aleatoria.
+    \item \textbf{Número de reconocimiento} y \textbf{ACK}: Si ACK está a 1, el número de secuencia del siguiente byte que el emisor del segmento espera.
+La recomendación es inicializar este número de forma aleatoria.
+    \item \textbf{Offset}: El número de grupos de 32 bits en la cabecera TCP. La definición del protocolo garantiza que la longitud de la cabecera es un múltiplo de 32 bits.
+    \item \textbf{CWR}: Indicador que el tamaño de ventana de congestión se encuentra reducida.
+    \item \textbf{ECE}: Copia del bit ECN de la cabecera IP
+    \item \textbf{URG} y \textbf{Puntero URG}: Si URG está a 1, el puntero URG indica un offset respecto al número de secuencia donde hay datos considerados urgentes.
+    \item \textbf{PSH}: Si está a 1, se indica que se han de pasar los datos a la capa de aplicación por parte del receptor lo antes posible.
+    \item \textbf{RST}: Si está a 1, se indica que la conexión se ha reseteado y, dependiendo del estado de la conexión, se ha de actuar de una manera u otra.
+Se utiliza cuando se recibe un segmento que no corresponde a la conexión enviada.
+    \item \textbf{SYN}: Sincronización de número de secuencia. Es utilizado para iniciar una conexión.
+    \item \textbf{FIN}: El emisor no enviará más datos. 
+    \item \textbf{Tamaño de ventana}: El número de bytes a partir del número de reconocimiento que el emisor puede aceptar. Este número va variando según el algoritmo de control de la congestión.
+    \item \textbf{Checksum}: Código de verificación para detectar errores en el paquete. Utiliza una pseudocabecera similar al caso de UDP representada en la Figura \ref{fig:udp_packet_pseudoheader}
+    \item \textbf{Opciones}: Campo opcional de opciones. No es frecuentemente utilizado
+\end{enumerate}

### 2024-05-16 report/theoretical_framework/development_software.tex
subdive programming languages
rev development software
explain rust

@@
 En esta sección resumiremos los diferentes elementos software que serán utilizados para el desarrollo del trabajo.
-Concretamente, se indicarán los lenguajes de programación utilizados, el editor de texto y tecnología de contenerización y la razón de su uso.
+Concretamente, se indicarán los lenguajes de programación utilizados y los programas, además de la razón de su uso.
 
@@
 
-por hacer
+\subsubsection{Rust}
 
-\subsection{Docker}
+Rust es un lenguaje de programación compilado de propósito general y multiparadigma \cite{blandy2017programming} \cite{klabnik2018rust}.
+Este trata de garantizar que todas las referencias a memoria sean válidas e impedir condiciones de carrera sin tener necesidad de un 'recolector de basura' como Java o Python.
+Esto lo hace a través de, en el momento de compilación, comprobar que los usos de memoria sean correctos.
+
+Debido a que garantizar con exactitud si un programa hace uso de la memoria de forma correcta es un reto, el compilador toma una posición más conservadora.
+En caso de que el programador tenga más información y sepa que un uso de memoria que el compilador rechaza es correcto, existen métodos para hacer que el compilador lo acepte.
+Ejemplos son el uso de \texttt{unwrap()} para acceder a valores opcionales, el cual, si no contiene el valor esperado, interrumpe el programa en vez de corromper la memoria, o bloques \texttt{unsafe}, donde el programador ha de manualmente comprobar que no se está accediendo a memoria inválida.
+
+Se ha escogido este lenguaje para el desarrollo de la herramienta debido a la capacidad de escribir código de bajo nivel, su alto rendimiento, su énfasis en el código correcto, la calidad de las herramientas asociadas y el gran número de librerías disponibles.
+
+\subsubsection{Bash}
 
@@
 
-\subsection{Visual Studio Code}
+\subsubsection{Python}
 
 por hacer
+
+\subsection{Programas}
+
+\subsubsection{Git}
+
+por hacer
+
+\subsubsection{Docker}
+
+por hacer
+
+\subsubsection{Visual Studio Code}
+
+por hacer

### 2024-05-18 report/theoretical_framework/development_software.tex
explain bash

@@
 
-por hacer
+\color{blue} %TODO remove this when revised
+
+Bash, también conocido como GNU Bash, es un programa Shell y un lenguaje de comandos asociado que formaba originalmente parte del sistema operativo GNU \cite{gnubashweb} \cite{gnubashmanual}.
+Se puede ejecutar de forma interactiva, donde escribimos los comandos directamente en el terminal, o de manera no interactiva, donde le pasamos un archivo con la lista de comandos a ejecutar.
+Los comandos pueden ser palabras intrínsecas del lenguaje (\texttt{if}, \texttt{do}, entre otros) o programas para ser ejecutado.
+Adicionalmente, tiene soporte para bucles, guardar y expandir variables, funciones, listas, ente otros.
+
+Se ha escogido Bash porque es la Shell utilizada por defecto en muchas distribuciones Linux.
+Con esta, automatizaremos tareas que requieran tratar archivos con herramientas existentes, como por ejemplo \texttt{tshark}.
 

### 2024-05-18 report/theoretical_framework/development_software.tex
explain python

@@
 
-por hacer
+Python es un lenguaje de programación interpretado de propósito general y multiparadigma \cite{aboutpython} \cite{davepython}.
+Trata de focalizarse en la legibilidad del código y su facilidad de uso en la medida de lo posible.
+Esto lo hace a través de una librería estándar extensa, una gran cantidad de librerías creadas por la comunidad, tipos dinámicos y un 'recolector de basura' que permite a los desarrolladores no tener que gestionar memoria de forma manual.
+
+Se ha escogido este lenguaje para las tareas que consistan en visualizar y tratar datos, además de las tareas de \gls{ml}, ya que es uno de los lenguajes frecuentemente utilizados para esto.
+Adicionalmente, las librerías disponibles y la documentación asociada facilitarán su uso.
 

### 2024-05-18 report/theoretical_framework/development_software.tex
explain git

@@
 
-por hacer
+Git es un sistema de versión de control distribuido, el que mantiene versiones de archivos y su evolución en el tiempo \cite{chacon2014pro}.
+Se considera un sistema distribuido, ya que no requiere de un servidor central que gestione el control de versiones, sino que se hace en cada nodo y a continuación se sincroniza el estado.
+Tiene una gran flexibilidad, permitiendo, entre muchas cosas, tener versiones alternativas del estado del código en 'ramas', revertir cambios, encontrar cuando se modificó una línea y su historia.
+Adicionalmente, todas las actualizaciones tienen comprobaciones de integridad y se pueden opcionalmente firmar criptográficamente.
+
+Se utilizará este programa para realizar el control de versiones de todo el proyecto.
+Desde la redacción de la memoria, el desarrollo de la herramienta y los scripts en Bash o Python asociados.
+Se ha escogido este debido a su popularidad y por el hecho de que servicios como GitHub permiten mantener una copia de todo el historial en la nube.
 

### 2024-05-18 report/theoretical_framework/development_software.tex
explain docker

@@
 
-En esta sección resumiremos los diferentes elementos software que serán utilizados para el desarrollo del trabajo.
-Concretamente, se indicarán los lenguajes de programación utilizados y los programas, además de la razón de su uso.
+En esta sección resumiremos los diferentes elementos software que serán utilizados para el desarrollo del trabajo y no sean mencionados en otros puntos.
+Concretamente, se indicarán los lenguajes de programación utilizados y los programas excepto Tshark, además de la razón de su uso.
 
@@
 
-por hacer
+Docker es la de facto plataforma para gestionar contenedores, la cual facilita el desarrollo y el despliegue de aplicaciones de forma fácil y consistente \cite{dockerruntime}.
+El concepto de contenedores no es específico de Docker, sino algo más general.
+Según su web, un contenedor es una unidad estándar de software que empaqueta código y todas sus dependencias para que una aplicación determinada se inicie rápidamente y fiablemente en diferentes entornos \cite{dockerwhatsacontainer}.
+De esta manera, el entorno donde se ejecuta la aplicación es consistente y se eliminan los problemas derivados de tener instaladas librerías incompatibles.
+Adicionalmente, las aplicaciones se encuentran aisladas, ofreciendo una capa adicional de seguridad.
+
+Debido a que es posible que se utilicen diferentes máquinas durante el desarrollo del trabajo, y para asegurar que el entorno es reproducible, se hará uso del sistema de contenedores ofrecido por Docker.
+Se utilizará este, ya que es uno de los más populares y de la experiencia utilizando este en proyectos anteriores.
 

### 2024-05-18 report/theoretical_framework/development_software.tex
explain LaTeX

@@
 
-\subsection{Programas}
+\subsubsection{LaTeX}
+
+LaTeX es un sistema de composición de textos como el utilizado comúnmente para la creación de documentos científicos y técnicos \cite{latexweb}.
+LaTeX no es un procesador de textos como Word o Google Docs donde se puede ver el 'resultado' del documento mientras lo editas, sino que se asemeja más a HTML o Markdown, el cual ha de ser 'renderizado' para poder ver el documento con el formato aplicado.
+LaTeX se focaliza en que los autores se concentren en desarrollar el contenido primero y luego en definir el estilo \cite{latexabout}.
+
+Se utilizará LaTeX para la escritura de la memoria y otros documentos del proyecto debido a que se puede mantener los archivos fuente en control de versiones, además de que permite adherirse al formato esperado de la memoria.
+
+\subsection{Herramientas}
 

### 2024-05-18 report/theoretical_framework/development_software.tex
explain vscode

@@
 
-por hacer
+Visual Studio Code es uno de los editores de código más populares, según la encuesta a desarrolladores realizada por StackOverflow \cite{2023devsurvey}.
+Tiene soporte para un número elevado de lenguajes de programación, además de incorporar un sistema de extensiones que permite extender en gran medida su funcionalidad \cite{vscodeweb}.
+
+Se ha escogido este editor para la realización del proyecto por su gran versatilidad y por ofrecer extensiones que dan soporte para todos los lenguajes que se utilizarán y sus compiladores e interpretadores asociados.

### 2024-05-19 report/appendix_1_script_sources.tex
add appendix 1 with script sources

\documentclass[11pt]{report}

% Dependencies
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{multicol}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{fontspec}
\usepackage{titlesec, blindtext}
\usepackage[spanish,es-tabla]{babel}
\usepackage{tocloft}
\usepackage[
    hyperindex=true,
    bookmarks=true,
    bookmarksnumbered=true,
    hidelinks,
]{hyperref}
\usepackage[all]{hypcap}
\usepackage{caption}
\usepackage{float}
\usepackage{bytefield}
\usepackage{listings}
\usepackage{bibentry}
\lstset{
  basicstyle=\ttfamily\footnotesize,
  columns=fullflexible,
  numbers=left,
  frame=single,
  breaklines=true,
  postbreak=\mbox{\textcolor{red}{$\hookrightarrow$}\space},
}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Document style                                                              %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\usepackage[
    lmargin=3cm,
    rmargin=3cm,
    tmargin=2.5cm,
    bmargin=2.5cm,
]{geometry}
\setmainfont{Arial}
\definecolor{greyed}{RGB}{242,242,242}

\fancypagestyle{plain}{
    \setlength{\headheight}{18.18pt}
    \fancyhf{}
    \fancyhead[L]{
        \color{gray}
        \scriptsize
        Desarrollo de una herramienta de análisis de tráfico de red y su uso en algoritmos de ML para la detección de ataques.
        \\
        Raul Rabadan Arroyo
    }
    %\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
    \fancyfoot[R]{\thepage}
}
\pagestyle{plain}

\fancypagestyle{nonumber}{
    \fancyhf{}
    \renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
}

\titleformat{\chapter}[hang]{\huge\bfseries}{\theHchapter.~}{0pt}{\huge\bfseries}
\titlespacing*{\chapter}{0pt}{0pt}{12pt}

\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Table of contents style                                                     %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\tocloftpagestyle{empty}

% Table of contents title
\setlength{\cftbeforetoctitleskip}{0ex}%
\setlength{\cftaftertoctitleskip}{0ex}%
\renewcommand{\cfttoctitlefont}{\hfill\textbf}%
\renewcommand{\cftaftertoctitle}{\hfill}%
\addto\captionsspanish{\renewcommand{\contentsname}{ÍNDICE}}

% Table of contents chapter
\setlength{\cftbeforechapskip}{1em}%
\setlength{\cftchapindent}{0em}%
\renewcommand{\cftchapaftersnum}{. \space}%
\renewcommand{\cftchapleader}{\hfill}%

% Table of contents section
\setlength{\cftbeforesecskip}{0.5em}%
\setlength{\cftsecindent}{0em}%
\renewcommand{\cftsecfont}{\bfseries\footnotesize}%
\renewcommand{\cftsecpagefont}{\bfseries\footnotesize}%
\renewcommand{\cftsecaftersnum}{. \space}%
\renewcommand{\cftsecleader}{\hfill}%

% Table of contents subsection
\setlength{\cftbeforesubsecskip}{0.5em}%
\setlength{\cftsubsecindent}{0em}%
\renewcommand{\cftsubsecfont}{\bfseries\footnotesize}%
\renewcommand{\cftsubsecpagefont}{\bfseries\footnotesize}%
\renewcommand{\cftsubsecaftersnum}{. \space}%
\renewcommand{\cftsubsecleader}{\hfill}%

% Table of contents subsubsection
\setlength{\cftbeforesubsubsecskip}{0.5em}%
\setlength{\cftsubsubsecindent}{0em}%
\renewcommand{\cftsubsubsecfont}{\bfseries\footnotesize}%
\renewcommand{\cftsubsubsecpagefont}{\bfseries\footnotesize}%
\renewcommand{\cftsubsubsecaftersnum}{. \space}%
\renewcommand{\cftsubsubsecleader}{\hfill}%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Document                                                                    %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{document}

% Make default compilation not complain about missing bib
\nocite{*}
\bibliographystyle{unsrt}
\nobibliography{refsapp1}

\selectlanguage{spanish}

% Front page
\begin{titlepage}
    \begin{center}
        \includegraphics{media/epsevg_logo.jpeg}

        \vspace{1.5cm}
        {\Huge\textbf{TRABAJO FINAL DE GRADO}}

        \vfill
        {\Large\textbf{ANEXO 1: CODIGO FUENTE SCRIPTS}}

        \vfill
        \textbf{TÍTULO} \\  	Desarrollo de una herramienta de análisis de tráfico de red y su uso en algoritmos de ML para la detección de ataques.
        \\[\baselineskip]
        \textbf{AUTOR:} \\ Rabadan Arroyo, Raul 
        \\[\baselineskip]
        \textbf{FECHA DE PRESENTACIÓN:} \\ Junio, 2024
        \vfill

    \end{center}
\end{titlepage}

% Index
\tableofcontents
\newpage

\chapter{Análisis inicial CIC-DDos2019}
\section{extract\_info\_cicddos\_2019\_csvs.py}
\lstinputlisting[language=Python]{../scripts/extract_info_cicddos_2019_csvs.py}

\section{plot\_info\_cicddos\_2019\_csvs.py}
\lstinputlisting[language=Python]{../scripts/plot_info_cicddos_2019_csvs.py}

\section{extract\_info\_cicddos\_2019\_pcap\_tshark.sh}
\lstinputlisting[language=Bash]{../scripts/extract_info_cicddos_2019_pcaps_tshark.sh}

\section{evaluate\_info\_cicddos\_2019\_pcaps\_tshark.py}
\lstinputlisting[language=Python]{../scripts/evaluate_info_cicddos_2019_pcaps_tshark.py}

\chapter{Análisis inicial BoT-IoT}
\section{extract\_info\_botiot\_csvs\_full\_dataset.py}
\lstinputlisting[language=Python]{../scripts/extract_info_botiot_csvs_fulldataset.py}

\section{plot\_info\_botiot\_csvs.py}
\lstinputlisting[language=Python]{../scripts/plot_info_botiot_csvs.py}

\section{extract\_info\_botiot\_pcap\_tshark.sh}
\lstinputlisting[language=Bash]{../scripts/extract_info_botiot_pcaps_tshark.sh}

\section{evaluate\_info\_botiot\_pcaps\_tshark.py}
\lstinputlisting[language=Python]{../scripts/evaluate_info_botiot_pcaps_tshark.py}

\chapter{Análisis inicial TON-IoT}
\section{extract\_info\_toniot\_csvs.py}
\lstinputlisting[language=Python]{../scripts/extract_info_toniot_csvs.py}

\section{plot\_info\_toniot\_csvs.py}
\lstinputlisting[language=Python]{../scripts/plot_info_botiot_csvs.py}

\section{extract\_info\_toniot\_pcap\_tshark.sh}
\lstinputlisting[language=Bash]{../scripts/extract_info_toniot_pcaps_tshark.sh}

\section{evaluate\_info\_toniot\_pcaps\_tshark.py}
\lstinputlisting[language=Python]{../scripts/evaluate_info_toniot_pcaps_tshark.py}

\end{document}

### 2024-05-19 report/theoretical_framework/datasets_botiot.tex
add appendix 1 with script sources

@@
 Adicionalmente, hay dos archivos adicionales basados en este último como división de entrenamiento y de test.
-Los scripts utilizados para la extracción y representación de los datos son \texttt{extract\_info\_botiot\_csvs\_full\_dataset.py} y \texttt{plot\_info\_botiot\_csvs.py} disponibles en TODO DEFINIR.
+Los scripts utilizados para la extracción y representación de los datos son \texttt{extract\_info\_botiot\_csvs\_fulldataset.py} y \texttt{plot\_info\_botiot\_csvs.py} disponibles en el anexo 1.
 
@@
 Los archivos se encuentran divididos en carpetas según su categoría y su subcategoría.
-Los scripts utilizados para la extracción de datos es \texttt{extract\_info\_botiot\_pcaps\_tshark.sh} y el utilizado para la representacion de estos es \texttt{evaluate\_info\_botiot\_pcaps\_tshark.py} disponibles en TODO DEFINIR.
+Los scripts utilizados para la extracción de datos es \texttt{extract\_info\_botiot\_pcaps\_tshark.sh} y el utilizado para la representacion de estos es \texttt{evaluate\_info\_botiot\_pcaps\_tshark.py} disponibles en el anexo 1.
 

### 2024-05-19 report/theoretical_framework/datasets_cicddos.tex
add appendix 1 with script sources

@@
 En todas las filas existen valores con excepción de algunas en la columna "Flow Bytes/s".
-Los scripts utilizados para la extracción y representación de los datos son \texttt{extract\_info\_cicddos\_2019.py} y \texttt{plot\_info\_cicddos\_2019.py} disponibles en TODO DEFINIR.
+Los scripts utilizados para la extracción y representación de los datos son \texttt{extract\_info\_cicddos\_2019\_csvs.py} y \texttt{plot\_info\_cicddos\_2019\_csvs.py} disponibles en el anexo 1.
 
@@
 
-%\begin{figure}[!htb]
-%    \minipage{1\textwidth}
-%      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_day_results.png}
-%      \captionsetup{justification=centering}
-%      \caption{Número de flujos por archivo de las trazas de noviembre 3}\label{fig:cicddos_2019_csv_day_results}
-%    \endminipage
-%\end{figure}
-
 \subsubsection{Contenidos pcaps}
@@
 Esto es quizá causado porque, en el momento de generar las trazas, se cortó el proceso de captura precipitadamente.
-Los scripts utilizados para la extracción de datos es \texttt{extract\_info\_cicddos\_2019\_pcaps\_tshark.sh} y el utilizado para la representacion de estos es \texttt{evaluate\_info\_cicddos\_2019\_pcaps\_tshark.py} disponibles en TODO DEFINIR.
+Los scripts utilizados para la extracción de datos es \texttt{extract\_info\_cicddos\_2019\_pcaps\_tshark.sh} y el utilizado para la representacion de estos es \texttt{evaluate\_info\_cicddos\_2019\_pcaps\_tshark.py} disponibles en el anexo 1.
 

### 2024-05-19 report/theoretical_framework/datasets_toniot.tex
add appendix 1 with script sources

@@
 Finalmente, hay un grupo de registros 'SecurityEvents' o 'Ground Truth' indicando el momento y los dispositivos atacados en cada momento con su etiqueta respectiva.
-Los scripts utilizados para extraer y representar los datos son \texttt{extract\_info\_toniot\_csvs.py} y \texttt{plot\_info\_ton\_csvs.py} disponibles en TODO DEFINIR.
+Los scripts utilizados para extraer y representar los datos son \texttt{extract\_info\_toniot\_csvs.py} y \texttt{plot\_info\_toniot\_csvs.py} disponibles en el anexo 1.
 Para realizar el análisis de los flujos de red, nos hemos basado en los resultados procesados.
@@
 El tráfico sin ataques es alrededor de 15.6 GiB, un 32.43\% del total y el resto se encuentra repartido por cada tipo de ataque.
-El script utilizado para la extracción es \texttt{extract\_info\_toniot\_pcaps\_tshark.sh} y el utilizado para la representación de estos es \texttt{evaluate\_info\_toniot\_pcaps\_tshark.py} disponible en TODO DEFINIR.
+El script utilizado para la extracción es \texttt{extract\_info\_toniot\_pcaps\_tshark.sh} y el utilizado para la representación de estos es \texttt{evaluate\_info\_toniot\_pcaps\_tshark.py} disponible en el anexo 1.
 

### 2024-05-19 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
add base structure for the practical framework

\section{Uso de la herramienta}

Por hacer

\subsection{Extracción etiquetas de los datasets}

Por hacer

\subsection{Ejecución con etiquetado}

Por hacer

\subsection{Preprocessamiento datos generados}

por hacer

\subsection{Definición y evaluación de la tarea a realizar}

por hacer

\subsection{Entrenamiento de modelos}

por hacer

\subsection{Comparación de resultados}

por hacer

### 2024-05-19 report/practical_framework/tool.tex
add base structure for the practical framework

\section{Desarollo herramienta}

Por hacer

\subsection{Argumentos de consola y señales}

Por hacer

\subsection{Lectura de paquetes en tiempo real}

Por hacer

\subsection{Lectura de trazas de paquetes}

Por hacer

\subsection{Extensión de libreria de código abierto para la decodificación de paquetes}

Por hacer

\subsection{Defragmentación IPv4}

Por hacer

\subsection{Separación de flujos}

Por hacer

\subsection{Generación de estadísticas}

Por hacer

\subsection{Escritura y etiquetado de flujos}

Por hacer

### 2024-05-19 report/practical_framework/development_environment.tex
explain dev env

\section{Entorno de desarrollo}

El entorno de desarrollo utilizado para el desarrollo del trabajo consiste en diversas partes. Tenemos el editor, una configuración de este para desarrollar bajo un contenedor y parámetros adicionales para instalar todas las dependencias necesarias.

Primero de todo, se ha hecho uso de Visual Studio Code como editor general para las diferentes partes del proyecto, como se ha indicado en el marco teórico. Adicionalmente, se ha utilizado una extensión llamada 'dev containers', la cual permite integrar el editor con un contenedor de docker \cite{devcontainers}. Esto nos permite adicionalmente conectarnos remotamente desde otros dispositivos y acceder al último estado del proyecto. Para configurarlo, se ha definido un archivo \texttt{devcontainer.json}, el cual nos permite indicar qué capas y configuración queremos que se genere en nuestro entorno. Esta configuración consiste en:

\begin{enumerate}
    \item Indicar la distribución Debian como imagen base
    \item La característica 'latex', la cual nos añade la extensión 'LaTeX Workshop' en el editor, además del compilador LaTeX para compilar la memoria. Adicionalmente, permite indicar la lista de librerías que se han de instalar.
    \item La característica 'Python', la cual nos instala tanto el interpretador Python como extensiones para tener autocompletado y capacidad de depurar el código.
    \item La característica 'apt-packages', la cual nos permite indicar paquetes a instalar de forma declarativa. Hemos indicado 'tshark' y 'libpcap-dev', ya que son los que se han utilizado para realizar el análisis de las trazas de red y capturar paquetes, respectivamente.
    \item La característica 'rust', la cual nos instala el compilador y el gestor de paquetes del lenguaje Rust además de extensiones para tener autocompletado, depuración, instalación de paquetes automática, entre otros.
    \item Un script para instalar dependencias adicionales. Estas consisten en tipos de letras utilizadas en la memoria y un entorno virtual de Python con los paquetes relevantes. 
    \item Dos directrices para incluir carpetas del host dentro del contenedor. Estos consisten en la carpeta de los datasets descargados (montada en /Datasets) y las credenciales SSH para firmar y subir cambios realizados en el sistema de control de versiones.
\end{enumerate}

Dentro del contenedor, los archivos se han estructurado de forma que tenemos una carpeta para el código fuente de la herramienta, una carpeta para la memoria y otra para todos los scripts de análisis y extracción de datos. Adicionalmente, hay carpetas y archivos de configuración para el editor, contenedor, dependencias Python y control de versiones.

Finalmente, todos los archivos relevantes están bajo el control de versiones git. Para prevenir la posibilidad de perder los datos si el dispositivo en el que se encuentran guardados dejará de funcionar, se ha configurado un repositorio en GitHub para mantener una copia. Este se encuentra en \url{https://github.com/RabadanDotDev/tfg} y será hecho público una vez se haya realizado el depósito del trabajo.

### 2024-05-19 .devcontainer/install-dependencies.sh

@@ -1,9 +1,6 @@
 # Update
 apt-get update -y && apt-get upgrade -y
 
-# Install libpcap for tool
-apt install -y libpcap-dev
-
 # Install fonts for latex
 wget http://ftp.de.debian.org/debian/pool/contrib/m/msttcorefonts/ttf-mscorefonts-installer_3.7_all.deb -P /tmp
 apt install -y /tmp/ttf-mscorefonts-installer_3.7_all.deb

### 2024-05-20 report/practical_framework/tool.tex
add initial plantuml generation for tool explanation
intro packet pincer

@@
-\section{Desarollo herramienta}
+\section{Desarollo packet pincer}
 
-Por hacer
+En esta sección veremos el funcionamiento de cada parte de la herramienta, la cual se ha llamado 'packet pincer' por el momento.
+Veremos qué y cuáles argumentos de consola acepta, como realiza la lectura de paquetes tanto en tiempo real como por trazas.
+A continuación se explicarán los diferentes pasos que llevan a cabo en el momento al analizar un paquete y como se realiza la generación de estadísticas.
+Finalmente, veremos como se realiza el etiquetado automático de los flujos y se escriben emiten los resultados.
+
+El flujo principal de la aplicación se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_execution}.
+Como podemos ver, se van extrayendo paquetes mientras se encuentren disponibles.
+Cuando se obtiene uno, en caso de ser un paquete IPv4 fragmentado, se intenta reconstruir o se guarda en caso de no poder.
+A continuación, se comprueba si la herramienta soporta analizar el paquete indicado y, en caso afirmativo, acumula la información en el flujo de transporte respectivo.
+Finalmente, se 'cierran' los flujos antiguos, es decir, se emite la información relevante y a continuación se descarta el resto de información acumulada.
+
+\begin{figure}[H]
+  \begin{center}
+    \centering
+    \resizebox{!}{\dimexpr\textheight-2\baselineskip\relax}{%
+      \includegraphics{plant_uml_diagrams/general_tool_loop.png}
+    }
+  \end{center}
+  \caption{Flujo de la aplicación durante su ejecución}\label{fig:packet_pincer_execution}
+\end{figure}
 

### 2024-05-20 .devcontainer/install-dependencies.sh

@@ -10,3 +10,6 @@ fc-cache -f -v
 /usr/local/python/current/bin/python -m venv venv
 source venv/bin/activate
 pip install -r requirements.txt
+
+# Download a more recent verison of plantuml than the default repos
+wget https://github.com/plantuml/plantuml/releases/download/v1.2024.4/plantuml-1.2024.4.jar -O /opt/plantuml.jar

### 2024-05-20 report/practical_framework/tool.tex
explain args and signals

@@
 
-El flujo principal de la aplicación se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_execution}.
+El flujo principal de la aplicación se puede observar en la Figura \ref{fig:packetpincerexecution}.
 Como podemos ver, se van extrayendo paquetes mientras se encuentren disponibles.
@@
   \end{center}
-  \caption{Flujo de la aplicación durante su ejecución}\label{fig:packet_pincer_execution}
+  \caption{Flujo de la aplicación durante su ejecución}\label{fig:packetpincerexecution}
 \end{figure}
 
-\subsection{Argumentos de consola y señales}
+\subsection{Argumentos y señales}
 
-Por hacer
+El programa está pensado para ser ejecutado desde el terminal.
+Debido a esto, hemos de definir que argumentos se pueden pasar al programa y hacer que este reaccione a señales del sistema operativo.
+Los argumentos suelen ser pasados desde el mismo comando utilizado para ejecutar el programa, siendo un ejemplo '\texttt{packet\_pincer \underline{help}}'.
+Las señales a su vez se pueden enviar utilizando una combinación de teclado como \texttt{CTRL+C} o utilizando otro programa.
+
+Para hacer la gestión de los argumentos enviados por el terminal, se ha hecho uso de la librería (o 'crate', en la nomenclatura utilizada en Rust) clap \cite{Knapp_clap_2024}.
+Concretamente, se ha hecho uso de la funcionalidad 'derive', la cual permite expresar los argumentos a pasar como un tipo del lenguaje de forma declarativa.
+Adicionalmente, la librería añade diversas funcionalidades que mejoran la experiencia de usuario.
+A partir de nuestras definiciones, se muestran unas indicaciones de uso si se ejecuta \texttt{packet\_pincer --help} o si se pasan argumentos inválidos.
+Los argumentos definidos para el programa consisten en:
+
+\begin{enumerate}
+  \item Opcionalmente indicar si escribir los resultados generados en archivos (indicando su prefijo), en la salida estándar o no emitir nada.
+  \item Opcionalmente indicar si un archivo en formato csv de las etiquetas que han de ponerse en los flujos.
+En caso de que se especifique este archivo y no haya etiqueta correspondiente, se generará una llamada 'benign'.
+  \item Indicación del origen de los paquetes a analizar. Este puede ser 'offline' (a partir de una traza de red o un directorio de estas) u 'online' (a partir de una interficie de red).
+\end{enumerate}
+
+Respecto a las señales, se hace uso de la librería ctrlc \cite{controlc}.
+Esta permite detectar señales de interrupción enviadas por el usuario para interrumpir la ejecución de la aplicación.
+Si el programa no respondiese a estas señales, el sistema operativo terminaría el proceso directamente.
+Esto podría provocar la escritura parcial de los archivos, potencialmente corrompiéndolos.
+En caso de que se genere una señal de interrupción del programa, lo tratamos como que no hay más paquetes disponibles.
+
+El código que se encarga de tratar estos puntos, se puede encontrar en \texttt{main.rs} en el anexo 2 o en el repositorio de GitHub.
 

### 2024-05-20 report/practical_framework/tool.tex
explain common packet reading + specific realtime

@@
 
-\subsection{Lectura de paquetes en tiempo real}
+\subsection{Lectura de paquetes}
 
-Por hacer
+\subsubsection{Librerias}
 
-\subsection{Lectura de trazas de paquetes}
+Para realizar la lectura de paquetes, tanto en tiempo real como a partir de archivos, se ha escogido hacer uso de la librería de rust 'pcap' \cite{rustpcap}, la cual a su vez hace uso internamente de otra llamada 'libpcap' la cual es desarrollada por el grupo tcpdump \cite{libpcap}.
+Dependiendo de si queremos leer paquetes desde un archivo o desde una interfaz de red, tendremos que utilizar una función de la API pública u otra para generar una instancia 'Capture'.
+
+\subsubsection{Detalles de implementación comunes}
+
+A pesar de que la librería ofrece casi todas las funcionalidades que se requieren, no ofrece soporte para leer desde una lista de archivos, sino que hemos de leer de cada uno individualmente.
+Debido a esto, se ha creado la envoltura 'PacketCapture' disponible en \texttt{packet\_capture.rs} en el anexo 2 o en el repositorio de GitHub.
+En esta, se permite crear una instancia a partir de una ruta, que puede ser un archivo, un directorio o una interfaz de red.
+Adicionalmente, permite al usuario del módulo hacer una petición para procesar el siguiente paquete.
+Esto se hace a través de pasar una clausura que acepta un 'PacketOrigin' (ruta del archivo o nombre, interfaz), un 'LinkType' (el tipo de la capa de enlace \cite{linktypetcpdump}) y una referencia al paquete a tratar.
+La función de procesamiento extrae el siguiente paquete y llama a la clausura, devolviendo un valor afirmativo si se ha podido extraer un paquete o un valor negativo en caso de contrario.
+
+Se hace uso de una clausura en vez de devolver una referencia al paquete debido a que el compilador no lo permitía.
+Después de investigar, esto era causado por el hecho que la librería pcap, dentro de la instancia 'Capture', tenía una referencia a un trozo de memoria.
+Al seguir manteniendo una referencia a la captura después de ejecutar la función, esto causaba que el compilador no pudiese garantizar que esta referencia fuese válida.
+En cambio, al pasar una clausura se puede asegurar a que se haga un uso correcto de la memoria al poder indicarlo en el prototipo de la función proporcionada por el usuario del módulo.
+
+\subsubsection{Lectura de paquetes en tiempo real}
+
+Para el caso de la lectura de paquetes en tiempo real, podemos hacer uso relativamente directo de la librería.
+En el momento de crear 'PacketCapture' creamos la instancia 'Capture' basada en una interficie de red.
+Cuando queremos procesar el siguiente paquete, pasamos la petición directamente a 'Capture' y a continuación ejecutamos la clausura.
+Si no hay errores, devolvemos un valor verdadero, indicando que hay potencialmente más paquetes válidos.
+En caso contrario, indicamos un valor negativo, indicando que probablemente no se puedan capturar más paquetes.
+
+\subsubsection{Lectura de trazas de paquetes}
 

### 2024-05-20 report/practical_framework/tool.tex
initial pcap packet reading from file explanation

@@
 
-Por hacer
+El caso de la lectura de trazas es más complicado.
+Debido a que se quiere admitir el poder leer de uno o varios archivos, es necesario hacer una mayor gestión adicional a la que nos proporciona la librería.
+Para esto, se han definido tres estructuras internas:
+\begin{enumerate}
+  \item \textbf{OwnedPacket}: Un paquete el cual 'posee' la memoria a la que hace referencia.
+A diferencia del que nos proporciona la librería pcap, no hace referencia a una sección de memoria que puede formar o no parte de otra mayor, permitiéndonos garantizar que las referencias a memoria son válidas.
+  \item \textbf{FileCapture}: Una envoltura de una 'Capture' de la librería pcap con su ruta de origen y el siguiente paquete que se debe tratar extraído.
+Esto se hace para poder ordenar las diferentes 'FileCapture' según el tiempo de captura del paquete.
+  \item \textbf{FileCaptureCollection}: Un conjunto de 'FileCapture'.
+Está estructurado en dos campos: un 'HashMap' de la librería estándar y en una cola de prioridad \cite{priority-queue}.
+El primero es utilizado para poder acceder en tiempo constante a cualquier 'FileCapture' a partir de su ruta y el segundo para tener una lista ordenada de más a menos antiguo del siguiente paquete a analizar.
+Esto es necesario debido a que hay algunos conjuntos de datos contienen archivos que se solapan en el tiempo.
+\end{enumerate}
+
+(explicar el proceso de creación)
+
+(explicar el proceso de obtención del siguiente paquete)
 

### 2024-05-21 report/practical_framework/tool.tex
explain filecapturecollection creation and usage

@@
 
-(explicar el proceso de creación)
+Para generar la instancia a partir de la ruta, navegamos por todos los archivos y directorios de esta haciendo uso de walkdir \cite{walkdir}.
+Por cada archivo, intentamos abrirlo como captura pcap y, en caso de no ser posible, lo saltamos.
+Una vez abierto, extraemos el primer paquete de la captura y creamos un 'FileCapture' con las tres partes necesarias.
+Finalmente, creamos el 'HashMap' con todas las capturas abiertas y la cola de prioridad para poder acceder a las capturas de forma ordenada.
 
-(explicar el proceso de obtención del siguiente paquete)
+Para procesar el siguiente paquete, primero se obtiene la ruta de la captura con el siguiente paquete más antiguo.
+A continuación, se encuentra la instancia 'FileCapture' y llamamos a la clausura con esta.
+Una vez hecho esto, se trata de extraer el siguiente paquete de la traza de red.
+En caso de error, eliminamos la captura tanto de la cola como del 'HashMap'.
+En caso contrario, actualizamos el valor del siguiente paquete en 'FileCapture' y su posición en la cola.
 

### 2024-05-24 report/practical_framework/tool.tex
explain oss extension and packet parsing

@@
 
-\subsection{Extensión de libreria de código abierto para la decodificación de paquetes}
+\subsection{Decodificación de paquetes y extensión de librería de código abierto}
 
-Por hacer
+Los datos ofrecidos por la librería \texttt{pcap} consisten en información de cuando se capturó el paquete, cuál era la capa de enlace y los datos en crudo capturados.
+Es decir, nos interpreta exclusivamente la parte del formato 'libpcap' vista en \ref{libpcapformat}.
+Para interpretar el resto de capas indicadas en \ref{netformats}, haremos uso de la librería \texttt{etherparse} \cite{etherparse}.
+
+Después de un primer análisis, se observó que la librería soportaba interpretar tramas de Ethernet \ref{etherformat}, paquetes IP \ref{ipformat}, datagramas UDP \ref{udpformat} y segmentos TCP \ref{tcpformat}.
+Sin embargo, no ofrecía soporte para SLL \ref{sllformat}, el cual necesitábamos para el dataset TON-IoT.
+Debido a que la librería tenía soporte para la mayoría de puntos necesarios, además de ofrecer una interfaz sencilla, se decidió hacer una extensión de esta para añadirle soporte de SLL.
+
+Para realizar esto, primero se creó un 'issue' en el repositorio original el 24 de abril de 2024 para indicar al desarrollador de la librería sobre la intención de hacer esta adición \cite{slladdsllissue}.
+No se recibió respuesta, pero se inició el trabajo para añadir el soporte.
+Durante los siguientes 5 días, se añadieron 4,145 líneas de código y se eliminaron 141.
+En estas, se incluye el formato SLL, el proceso para extraer los valores relevantes desde datos en crudo desde el formato SLL, tests y toda la documentación asociada.
+Se trató de mantener el estilo de la librería para asegurar que el desarrollador original aceptaría los cambios.
+Una vez finalizado, el 29 de abril se creó un 'pull request' para juntar los cambios \cite{slladdsllpr}.
+En esta instancia, el desarrollador contestó agradeciendo el trabajo realizado.
+Después de que lo revisara y arreglase algunos detalles de integración, el 2 de mayo juntó los cambios a la rama principal.
+
+Se hace uso de la librería \texttt{etherparse} en la mayor parte de \texttt{packet\_pincer}.
+El primer uso de este durante el flujo del programa es en la función \texttt{try\_parse\_packet} disponible en \texttt{packet\_parse.rs} en el anexo 2 o en el repositorio.
+En esta, a partir del tipo de capa de enlace indicado por \texttt{pcap} y la librería etherparse, obtenemos una instancia de \texttt{SlicedPacket}.
+En caso de datos Ethernet, utilizamos la función \texttt{etherparse::SlicedPacket::from\_ethernet} y en caso de tener datos en SLL, hacemos uso de {etherparse::SlicedPacket::from\_linux\_sll} añadida durante el desarrollo del proyecto.
+Después de la Decodificación inicial, se acceden a los diferentes campos disponibles durante la ejecución de la aplicación.
 

### 2024-05-24 report/theoretical_framework/network_protocols_formats.tex
explain oss extension and packet parsing

@@
-\section{Formatos y protocolos de red}
+\section{Formatos y protocolos de red} \label{netformats}
 
@@
 
-\subsection{libpcap}
+\subsection{libpcap} \label{libpcapformat}
 
@@
 
-\subsection{Tramas ethernet}
+\subsection{Tramas ethernet} \label{etherformat}
 Ethernet es un conjunto de protocolos de transmisión de la información ubicados en la capa física y de enlace \cite{7428776}.
@@
 
-\subsection{Linux Cooked Capture v1 (SLL)}
+\subsection{Linux Cooked Capture v1 (SLL)} \label{sllformat}
 
@@
 
-\subsection{IP}
+\subsection{IP} \label{ipformat}
 
@@
 
-\subsubsection{IP versión 4}
+\subsubsection{IP versión 4} \label{ipv4format}
 
@@
 
-\subsubsection{IP versión 6}
+\subsubsection{IP versión 6} \label{ipv6format}
 
@@
 
-\subsection{UDP}
+\subsection{UDP} \label{udpformat}
 
@@
 
-\subsection{TCP}
+\subsection{TCP} \label{tcpformat}
 

### 2024-05-24 report/practical_framework/tool.tex
explain intro to the defrag

@@
 
-\subsection{Defragmentación IPv4}
+\subsection{Desfragmentación IPv4} \label{ipv4defrag}
 
-Por hacer
+Los datasets utilizados contienen tramos donde hay una gran cantidad de paquetes IPv4 fragmentados.
+Es posible que estén relacionados con ataques y que, si ofrecemos soporte para la desfragmentación en la herramienta, las estadísticas generadas puedan ser más útiles para la detección de ataques.
+Para realizar esto, se ha definido una estructura llamada \texttt{NetworkFragmentFlow}, la cual acumula fragmentos IPv4 con información adicional para su posterior reensamblado.
+Adicionalmente, en el momento de hacer un reensamblado, aparte del paquete reconstruido, se emitirá una estructura \texttt{FragmentReasemblyInformation} con la información adicional acumulada.
+Los diferentes flujos activos serán agrupados en una instancia \texttt{FlowGrup}, donde adicionalmente tendremos flujos de transporte como veremos en \ref{flowseparation}.
 
-\subsection{Separación de flujos}
+(Explicar el flow group con sus funciones)
+
+(Explicar el network fragment flow con sus funciones)
+
+\subsection{Separación de flujos} \label{flowseparation}
 

### 2024-05-25 report/practical_framework/tool.tex
revise references to code

@@
 
-El flujo principal de la aplicación se puede observar en la Figura \ref{fig:packetpincerexecution}.
+Un esquema del flujo principal de la aplicación se puede observar en la Figura \ref{fig:packetpincerexecution}.
 Como podemos ver, se van extrayendo paquetes mientras se encuentren disponibles.
@@
 
+\subsubsection{Obtención de paquetes}
+
+El uso de la envoltura \texttt{PacketCapture} se realiza desde \texttt{main.rs} disponible en el anexo 2 y en el repositorio.
+Una vez creada a partir de los argumentos proporcionados, se define una clausura para proporcionarlas a la función de procesamiento.
+Respecto a la petición de procesamiento del siguiente paquete, se hace uso de un bucle infinito que llama a la función respectiva en \texttt{PacketCapture}.
+Esto se realiza hasta que la función devuelve un valor falso o se reciba una señal de terminación.
+
 \subsection{Decodificación de paquetes y extensión de librería de código abierto}
 
-Los datos ofrecidos por la librería \texttt{pcap} consisten en información de cuando se capturó el paquete, cuál era la capa de enlace y los datos en crudo capturados.
+\subsubsection{Análisis librería}
+
+Los datos ofrecidos por la librería \texttt{pcap} consisten en información de cuándo se capturó el paquete, cuál era la capa de enlace y los datos en crudo capturados.
 Es decir, nos interpreta exclusivamente la parte del formato 'libpcap' vista en \ref{libpcapformat}.
@@
 Debido a que la librería tenía soporte para la mayoría de puntos necesarios, además de ofrecer una interfaz sencilla, se decidió hacer una extensión de esta para añadirle soporte de SLL.
+
+\subsubsection{Extensión librería}
 
@@
 
-Se hace uso de la librería \texttt{etherparse} en la mayor parte de \texttt{packet\_pincer}.
-El primer uso de este durante el flujo del programa es en la función \texttt{try\_parse\_packet} disponible en \texttt{packet\_parse.rs} en el anexo 2 o en el repositorio.
-En esta, a partir del tipo de capa de enlace indicado por \texttt{pcap} y la librería etherparse, obtenemos una instancia de \texttt{SlicedPacket}.
+\subsubsection{Uso de la libreria}
+
+El primer uso durante el flujo del programa es en la función \texttt{try\_parse\_packet} disponible en \texttt{packet\_parse.rs} en el anexo 2 o en el repositorio.
+La función se llama después de realizar la extracción de un paquete desde \texttt{PacketCapture} o después de hacer una reconstrucción como veremos en \ref{ipv4defrag}.
+Dentro de la función, a partir del tipo de capa de enlace indicado por \texttt{pcap} y la librería etherparse, obtenemos una instancia de \texttt{SlicedPacket} de la cual podemos obtener los campos de diferentes capas del paquete original.
 En caso de datos Ethernet, utilizamos la función \texttt{etherparse::SlicedPacket::from\_ethernet} y en caso de tener datos en SLL, hacemos uso de {etherparse::SlicedPacket::from\_linux\_sll} añadida durante el desarrollo del proyecto.
-Después de la Decodificación inicial, se acceden a los diferentes campos disponibles durante la ejecución de la aplicación.
+A continuación se realizan los pasos de desfragmentación (\ref{ipv4defrag}) y/o separación de flujos (\ref{flowseparation}) según aplique.
 
@@
 
-Por hacer
+(estadisticas ejecucion)
+
+(estadisticas paquetes)
 

### 2024-05-25 report/practical_framework/tool.tex
revise references to code

@@
 Una vez creada a partir de los argumentos proporcionados, se define una clausura para proporcionarlas a la función de procesamiento.
-Respecto a la petición de procesamiento del siguiente paquete, se hace uso de un bucle infinito que llama a la función respectiva en \texttt{PacketCapture}.
+A continuación se hace uso de un bucle infinito que llama a la función \texttt{try\_process\_next} en \texttt{PacketCapture}, pasando la clausura como argumento.
 Esto se realiza hasta que la función devuelve un valor falso o se reciba una señal de terminación.
+Dentro de la clausura, se acumula información en una instancia de \texttt{FlowGroup} (donde se decodifica el paquete y se acumula la información relevante del paquete), se actualizan las estadísticas de ejecución y se emiten estadísticas de flujos finalizados.
 
-\subsection{Decodificación de paquetes y extensión de librería de código abierto}
+\subsection{Decodificación de paquetes y extensión de librería de código abierto} \label{packetdecode}
 

### 2024-05-25 report/practical_framework/tool.tex
explain id extraction

@@
 
-\subsubsection{Obtención de paquetes}
+\subsubsection{Obtención de paquetes} \label{obtencionpaquetes}
 
@@
 En caso de datos Ethernet, utilizamos la función \texttt{etherparse::SlicedPacket::from\_ethernet} y en caso de tener datos en SLL, hacemos uso de {etherparse::SlicedPacket::from\_linux\_sll} añadida durante el desarrollo del proyecto.
-A continuación se realizan los pasos de desfragmentación (\ref{ipv4defrag}) y/o separación de flujos (\ref{flowseparation}) según aplique.
+
+\subsection{Obtención de identificadores} \label{idextraction}
+
+Como se indicó en los puntos anteriores, después de obtener un paquete tratamos de primero decodificarlo y acumular la información relevante.
+Para poder hacer una diferenciación de las diferentes comunicaciones, extraemos un 'identificador del flujo' para poder clasificarla.
+
+En la herramienta, consideramos dos casos de identificadores.
+Primero, un 'identificador de red', el cual usamos en los paquetes que portan un paquete IPv4 fragmentado.
+Para la identificación, hacemos uso de las direcciones de origen y destino, además del campo 'identifier' disponible en la cabecera IPv4.
+A continuación, un 'identificador de transporte', el cual es utilizado cuando tratamos con un paquete IP versión 4 o 6 y porta un datagrama UDP o un segmento TCP.
+En este caso, utilizamos cinco valores para la identificación.
+Estos consisten en las direcciones de origen y destino, los puertos de origen y destino y finalmente el identificador del protocolo de la capa de transporte.
+En caso de no darse uno de los casos considerados, se emite un error indicando la razón (sin capa de red, de transporte o protocolo no soportado).
+
+Una vez obtenido el identificador del paquete, si tenemos un identificador de red, se realiza paso de desfragmentación (\ref{ipv4defrag}).
+En caso de que tengamos un identificador de transporte o hayamos podido reconstruir el paquete, procederemos a acumular la información en el flujo de transporte respectivo (\ref{flowseparation}).
 
@@
 Adicionalmente, en el momento de hacer un reensamblado, aparte del paquete reconstruido, se emitirá una estructura \texttt{FragmentReasemblyInformation} con la información adicional acumulada.
-Los diferentes flujos activos serán agrupados en una instancia \texttt{FlowGrup}, donde adicionalmente tendremos flujos de transporte como veremos en \ref{flowseparation}.
+Los diferentes flujos activos serán agrupados en la instancia \texttt{FlowGrup}, donde adicionalmente tendremos flujos de transporte como veremos en \ref{flowseparation}.
 

### 2024-05-25 report/practical_framework/tool.tex
explain ipdefrag

@@
 
-(Explicar el flow group con sus funciones)
+Para hacer la gestión de la desfragmentación de paquetes IPv4, contamos con dos atributos en \texttt{FlowGroup}.
+Primero tenemos un \texttt{HashMap} para poder acceder en tiempo constante a cualquier flujo de red activo a partir de su identificador.
+A continuación, contamos con una cola para tener la lista de identificadores ordenada por el primer paquete encontrado para poder ser capaces de descartar flujos con este criterio.
+Con esto, por cada paquete que obtengamos, encontramos el flujo de red activo con el mismo identificador y lo actualizamos con el paquete obtenido.
+En caso de no encontrarlo, lo creamos.
+Adicionalmente, después de realizar la inclusión, comprobamos si podemos reconstruir el paquete.
+En caso positivo, lo hacemos y eliminamos el flujo tanto de la lista de flujos activos como de la cola.
 
-(Explicar el network fragment flow con sus funciones)
+Para evitar que la memoria crezca sin límites en caso de que no se puedan reconstruir los paquetes, \texttt{FlowGroup} contiene dos funciones para extraer el flujo 'más antiguo', siendo este el flujo el cual su primer paquete es el que tiene la marca de tiempo menor.
+La primera es incondicional, mientras que la segunda permite indicar una antigüedad mínima respecto del último paquete procesado.
+
+Respecto \texttt{NetworkFragmentFlow}, internamente contiene diversos valores.
+Entre estos, se encuentran el tiempo del primer paquete procesado, el tiempo del último procesado, el tamaño esperado del paquete completo, los bytes del campo de datos de los fragmentos y el recuento total de los fragmentos con sus bytes recibidos.
+Con esta información, en el momento de hacer la reconstrucción, podemos comprobar si no nos quedan huecos entre los bytes.
+En caso negativo, utilizamos la última cabecera del paquete recibido y le substituimos el campo de datos por los datos reconstruidos.
+Adicionalmente, generamos una instancia de \texttt{FragmentReasemblyInformation} con la información adicional acumulada (tiempos, cantidades de paquetes y bytes recibidos en total) para poder tener estadísticas con mayor consistencia.
 

### 2024-05-25 report/practical_framework/tool.tex
explain transport flow sep

@@
 La primera es incondicional, mientras que la segunda permite indicar una antigüedad mínima respecto del último paquete procesado.
+Mientras que procesa paquete a paquete, se ha impuesto un límite de un minuto de antigüedad máxima.
+En el momento de finalización del análisis, los paquetes restantes son descartados.
 
@@
 
-\subsection{Separación de flujos} \label{flowseparation}
+\subsection{Separación de flujos de transporte} \label{flowseparation}
 
-Por hacer
+Para la gestión de los flujos de transporte hacemos algo similar que con los flujos de red de paquetes fragmentados.
+Para correlacionar paquetes con flujos de comunicación, aparte de extraer los identificados en \ref{idextraction}, se ha de tener en cuenta que las direcciones y puertos origen/destino están invertidos en los mensajes de respuesta.
+
+En el transcurso normal del protocolo TCP existe una finalización de la transmisión explícita.
+Sin embargo, se ha de tener en cuenta la posibilidad de que la conexión se interrumpa sin esta.
+Adicionalmente, UDP no tiene ningún tipo de forma de indicar que una comunicación ha terminado.
+Por tanto, la gestión de considerar que un flujo ha terminado se ha basado en todos los casos en 'timeouts', es decir, se hace de una manera similar al 'descarte' que se realiza para los paquetes fragmentados.
+A pesar de hacerlo de forma similar, utilizaremos funciones separadas para poder tratar los dos niveles de forma distinta.
+
+Para almacenar la información, también se hace uso de \texttt{FlowGroup}.
+En este, tenemos un \texttt{HashMap} para tener acceso en tiempo constante a los flujos y una cola de prioridad para mantener un orden temporal.
+En este caso, el criterio que se sigue consiste en tener los flujos que han tenido una recepción de un paquete más nuevo más atrás de la cola.
+Es decir, si en el flujo $A$ el último paquete ha sido en $t=10$ y en el flujo $B$ ha sido en $t=5$, el flujo $B$ se encontraría antes del flujo $A$.
+Cada vez que actualizamos la información de un flujo a partir de un paquete, actualizamos la posición de este para que esté al final de la cola.
 
@@
 
-\subsection{Escritura y etiquetado de flujos}
+\subsection{Escritura y etiquetado de flujos} \label{flowwrite}
 

### 2024-05-26 report/practical_framework/tool.tex
explain part of stat generation

@@
 
-(estadisticas ejecucion)
+Cada vez que, a partir de un paquete con un protocolo soportado, se crea o se identifica el flujo de transporte respectivo, se han de acumular una serie de datos para poder generar unas estadísticas del flujo.
+Cuando el flujo se considera finalizado o se 'cierra' y se emiten las estadísticas de este, se utiliza esta información acumulada para generarlas.
+Después, estos valores son emitidos como se indica en \ref{flowwrite}.
 
-(estadisticas paquetes)
+La información se acumula durante el transcurso de la ejecución es diversa.
+Las estadísticas escogidas para generar han sido basadas en las utilizadas en CICFlowMeter como vimos en \ref{cicflowfeatures}.
+En conjunto, mantenemos:
+
+\begin{itemize}
+  \item La marca de tiempo del primer y último paquete
+  \item Una lista de protocolos detectados. En el momento, lo hemos mantenido en sí, se ha detectado el protocolo TCP y/o el protocolo UDP.
+  \item El recuento de paquetes desde el que ha iniciado la emisión (forward) o hacia este (backward).
+  \item Un \texttt{RunningStat} del número de bytes enviados en cada dirección (forward/backward) y en ambas (bidirectional).
+  \item Un \texttt{RunningStat} del periodo de llegada entre paquetes en cada dirección (forward/backward) y en ambas (bidirectional).
+Adicionalmente, se mantiene una marca de tiempo del último paquete en cada dirección para facilitar el cálculo
+  \item El número de flags TCP vistas en las dos direcciones. Adicionalmente, mantenemos un recuento separado de los flags PSH y URG de cada dirección.
+  \item Un \texttt{RunningStat} para información específica sobre las longitudes en bytes de la cabecera de la capa de transporte y las longitudes de los campos de datos.
+  \item El número de paquetes enviados desde el iniciador de la conexión con un campo de datos en la capa de transporte no vacía
+  \item El tamaño de la ventana inicial TCP en cada dirección, si está disponible.
+  \item Dos \texttt{RunningStat} para tener un recuento de los tiempos que el flujo ha estado activo (menos de un segundo de separación entre paquetes) e inactivo pero sin ser cerrado.
+Adicionalmente, hay un recuento de cuantos grupos activos ha habido.
+\end{itemize}
+
+Los \texttt{RunningStat} mencionados son utilizados para mantener, como su nombre indica, información estadística calculada de forma iterativa.
+Concretamente, mantenemos en cada uno el número de valores, la suma, el valor mínimo, el valor máximo, la media y la 'diferencia al cuadrado'.
+Esta ultima, la mantenemos como valor parcial para obtener la variancia y la distribución estándar, como se indica en la página 232 de 'The art of computer programming' \cite{10.5555/270146}.
+Específicamente, primero se define la recurrencia \ref{eq:meanrec} para calcular la media de forma iterativa.
+A continuación, se utiliza esta para obtener la recurrencia de la 'diferencia al cuadrado' mostrada en \ref{eq:sqrrec}, de la cual podemos obtener la varianza como se indica en \ref{eq:variancereq}.
+A partir de esta, podemos obtener la desviación estándar (\sigma).
+
+\begin{equation} \label{eq:meanrec}
+  \biggl\{
+      \begin{array}{l}
+        M_{0} = 0\\
+        M_{k} = M_{k-1} + {{ x_{k} - M_{k-1} } \over {k}}  \\
+      \end{array} 
+\end{equation}
+
+\begin{equation} \label{eq:sqrrec}
+  \biggl\{
+      \begin{array}{l}
+        S_{0} = 0 \\
+        S_{k} = S_{k-1} + ( x_{k} - M_{k-1} ) * ( x_{k} - M_{k} )
+      \end{array}      
+\end{equation}
+
+\begin{equation} \label{eq:variancereq}
+  \biggl\{
+    \sigma^2_{k} = {S_{k} \over {(k - 1)}}
+\end{equation}
+
+Con esto, en el momento de cerrar el flujo y emitir las estadísticas, se generan los siguientes valores:
+
+\begin{enumerate}
+  \item \texttt{duration\_seconds}: duración en segundos del flujo
+  \item \texttt{has\_tcp}: 1 si se utiliza TCP en el flujo, 0 en caso contrario.
+  \item \texttt{has\_udp}: 1 si se utiliza UDP en el flujo, 0 en caso contrario.
+  %%
+  \item \texttt{bidirectional\_packet\_count}: el número total de paquetes enviados
+  \item \texttt{forward\_packet\_count}: el número total de paquetes enviados desde el iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{backward\_packet\_count}: el número total de paquetes enviados hacia el iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{bidirectional\_packet\_second}: la cadencia media de paquetes por segundo en ambas direcciones
+  \item \texttt{forward\_packet\_second}: la cadencia media de paquetes por segundo en desde el iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{backward\_packet\_second}: la cadencia media de paquetes por segundo en hacia el iniciador de la transmisión
+  %%
+  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_sum}: suma total de bytes capturados de los paquetes capturados en ambas direcciones.
+  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_max}: tamaño del paquete más grande capturado en ambas direcciones.
+  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_min}: tamaño del paquete más pequeño capturado en ambas direcciones.
+  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_mean}: tamaño medio de los paquetes capturados en ambas direcciones.
+  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_std}: desviación estándar de los paquetes capturados en ambas direcciones.
+  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_sum}: suma total de bytes capturados originados por el iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_max}: tamaño del paquete más grande capturado originado por el iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_min}: tamaño del paquete más pequeño capturado originado por el iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_mean}: tamaño medio de los paquetes capturados originados por el iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_std}: desviación estándar de los paquetes capturados originados por el iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_sum}: suma total de bytes capturados originados por el receptor inicial de la transmisión.
+  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_max}: tamaño del paquete más grande capturado originado por el receptor inicial de la transmisión.
+  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_min}: tamaño del paquete más pequeño capturado originado por el receptor inicial de la transmisión.
+  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_mean}: tamaño medio de los paquetes capturados originados por el receptor inicial de la transmisión. 
+  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_std}: desviación estándar de los paquetes capturados originados por el receptor inicial de la transmisión.
+  \item \texttt{bidirectional\_bytes\_s}: cadencia media de datos en bytes por segundo en ambas direcciones
+  \item \texttt{forward\_bytes\_s}: cadencia media de datos en bytes por segundo desde el iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{backward\_bytes\_s}: cadencia media de datos en bytes por segundo hacia el iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{down\_up\_bytes\_ratio}: ratio entre los bytes capturados entre las dos direcciones
+\end{enumerate}
 

### 2024-05-26 packet_pincer/src/stats/byte_count.rs

@@ -93,8 +93,8 @@ impl FlowStat for ByteCount {
         write!(writer, "backward_packet_bytes_std,")?;
 
         write!(writer, "bidirectional_bytes_s,")?;
-        write!(writer, "backward_bytes_s,")?;
         write!(writer, "forward_bytes_s,")?;
+        write!(writer, "backward_bytes_s,")?;
 
         write!(writer, "down_up_bytes_ratio,")?;
 

### 2024-05-26 report/practical_framework/tool.tex
finish explaining stat generation

@@
   \item \texttt{backward\_bytes\_s}: cadencia media de datos en bytes por segundo hacia el iniciador de la transmisión
-  \item \texttt{down\_up\_bytes\_ratio}: ratio entre los bytes capturados entre las dos direcciones
+  \item \texttt{down\_up\_bytes\_ratio}: balance entre los bytes capturados entre las dos direcciones
+  %%
+  \item \texttt{bidirectional\_inter\_arrival\_time\_max}: tiempo de llegada entre paquetes máximo en ambas direcciones
+  \item \texttt{bidirectional\_inter\_arrival\_time\_min}: tiempo de llegada entre paquetes mínimo en ambas direcciones
+  \item \texttt{bidirectional\_inter\_arrival\_time\_mean}: tiempo de llegada media de los paquetes en ambas direcciones
+  \item \texttt{bidirectional\_inter\_arrival\_time\_std}: desviación estándar del tiempo de llegada de los paquetes en ambas direcciones
+  \item \texttt{forward\_inter\_arrival\_time\_max}: tiempo de llegada entre paquetes máximo del iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{forward\_inter\_arrival\_time\_min}: tiempo de llegada entre paquetes mínimo del iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{forward\_inter\_arrival\_time\_mean}: tiempo de llegada media de los paquetes del iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{forward\_inter\_arrival\_time\_std}: desviación estándar del tiempo de llegada de los paquetes del iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{backward\_inter\_arrival\_time\_max}: tiempo de llegada entre paquetes máximo hacia el iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{backward\_inter\_arrival\_time\_min}: tiempo de llegada entre paquetes mínimo hacia el iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{backward\_inter\_arrival\_time\_mean}: tiempo de llegada media de los paquetes hacia el iniciador de la transmisión 
+  \item \texttt{backward\_inter\_arrival\_time\_std}: desviación estándar del tiempo de llegada de los paquetes hacia el iniciador de la transmisión
+  %%
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_cwr\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'cwr' de en la cabecera TCP activo
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_ece\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'ece' de en la cabecera TCP activo
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'urg' de en la cabecera TCP activo
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_ack\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'ack' de en la cabecera TCP activo
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'psh' de en la cabecera TCP activo
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_rst\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'rst' de en la cabecera TCP activo
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_syn\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'syn' de en la cabecera TCP activo
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_fin\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'fin' de en la cabecera TCP activo
+  \item \texttt{forward\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes desde el iniciador de la transmisión con el campo 'psh' de en la cabecera TCP activo
+  \item \texttt{forward\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes desde el iniciador de la transmisión con el campo 'urg' de en la cabecera TCP activo
+  \item \texttt{backward\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes hacia el iniciador de la transmisión con el campo 'psh' de en la cabecera TCP activo
+  \item \texttt{backward\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes hacia el iniciador de la transmisión con el campo 'urg' de en la cabecera TCP activo
+  %%
+  \item \texttt{forward\_transport\_header\_bytes\_sum}: la suma total del número de bytes en las cabeceras de transporte de los paquetes del iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{forward\_transport\_payload\_bytes\_mean}: la media del número de bytes de datos de la capa de transporte de los paquetes del iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{forward\_transport\_payload\_bytes\_min}: el mínimo del número de bytes de datos de la capa de transporte de los paquetes del iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{forward\_transport\_packets\_with\_payload\_count}: el número de paquetes del iniciador de la conexión con el campo de datos de la capa de transporte no vacío
+  \item \texttt{forward\_tcp\_initial\_window\_bytes}: la ventana TCP inicial, o número de bytes aceptados, por parte del iniciador de la transmisión, si aplica
+  \item \texttt{backward\_transport\_header\_bytes\_sum}: la suma total del número de bytes en las cabeceras de transporte de los paquetes hacia el iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{backward\_transport\_payload\_bytes\_mean}: la media número de bytes de datos de la capa de transporte de los paquetes hacia el iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{backward\_tcp\_initial\_window\_bytes}: la ventana TCP inicial, o número de bytes aceptados, por parte del receptor inicial de la transmisión, si aplica
+  %%
+  \item \texttt{idle\_seconds\_min}: el tiempo mínimo el cual el flujo estuvo inactivo antes de volver a estar activo
+  \item \texttt{idle\_seconds\_max}: el tiempo máximo el cual el flujo estuvo inactivo antes de volver a estar activo
+  \item \texttt{idle\_seconds\_mean}: el tiempo medio el cual el flujo estuvo inactivo antes de volver a estar activo
+  \item \texttt{idle\_seconds\_std}: la desviación estándar del tiempo en el cual el flujo estuvo inactivo antes de volver a estar activo
+  \item \texttt{active\_seconds\_min}: el tiempo mínimo el cual el flujo estuvo activo antes de pasar a estar activo
+  \item \texttt{active\_seconds\_max}: el tiempo máximo el cual el flujo estuvo activo antes de pasar a estar activo
+  \item \texttt{active\_seconds\_mean}: el tiempo medio el cual el flujo estuvo activo antes de pasar a estar activo 
+  \item \texttt{active\_seconds\_std}: la desviación estándar del tiempo en el cual el flujo estuvo activo antes de pasar a estar activo
+  \item \texttt{active\_group\_forward\_packet\_average}: el número de paquetes medio en los grupos activos del flujo del iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{active\_group\_backward\_packet\_average}: el número de paquetes medio en los grupos activos del flujo hacia el iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{active\_group\_forward\_byte\_average}: el número de bytes transmitidos medio en los grupos activos del flujo del iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{active\_group\_backward\_byte\_average}: el número de bytes transmitidos medios en los grupos activos del flujo hacia el iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{active\_group\_forward\_byte\_second\_average}: la cadencia media de datos en los grupos activos del flujo del iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{active\_group\_backward\_byte\_second\_average}: la cadencia media de datos en los grupos activos del flujo hacia el iniciador de la transmisión
 \end{enumerate}

### 2024-05-26 report/practical_framework/tool.tex
explain tagging and writing flows

@@
 
-\subsection{Generación de estadísticas}
+\subsection{Generación de estadísticas} \label{statsgen}
 
@@
 
-\subsection{Escritura y etiquetado de flujos} \label{flowwrite}
+\subsection{Etiquetado de flujos} \label{flowtag}
 
-Por hacer
+Una vez se considera un flujo cerrado, si el usuario ha proporcionado un archivo 'ground truth' se intenta encontrar una etiqueta para el flujo en cuestión.
+Con los datos proporcionados por el usuario, se intenta encontrar una etiqueta se corresponda con el valor deseado.
+En caso de no encontrar la etiqueta correcta, se asigna 'benign'.
+
+El formato esperado del archivo consiste en un archivo CSV con las columnas de IP de origen, IP de destino, marcas temporales en tiempo UNIX expresado en microsegundos del inicio y final y la etiqueta deseada.
+Estos valores son cargados en un \texttt{HashMap} que relaciona cada par de direcciones IP con una lista ordenada de intervalos con sus respectivas etiquetas.
+Para poder cargar los valores de manera correcta, se requiere que no haya intervalos solapados.
+
+Para seleccionar la etiqueta específica de la lista ordenada, se busca con búsqueda binaria el rango de los intervalos que solapan con el flujo a etiquetar.
+Si hay más de uno, se selecciona el que tenga mayor rango solapado.
+
+\subsection{Escritura de flujos} \label{flowwrite}
+
+Una vez cerrado el flujo de red y etiquetado en caso de ser necesario, se emite las estadísticas indicadas en \ref{statsgen} en formato CSV.
+Existen dos posibilidades, emitir los resultados a la salida estándar o a una serie de archivos con un prefijo en común.
+En caso de que el usuario haya indicado que se muestre por salida estándar, se emiten los resultados directamente.
+Sin embargo, si el usuario ha indicado un prefijo de archivo para escribir los resultados, se mantiene un contador del número de líneas emitidas.
+Cada diez millones de líneas, se genera un archivo nuevo para evitar generar archivos intratables.
+Los archivos se nombran con el prefijo indicado por el usuario y la marca de tiempo en la que se han creado.
+Adicionalmente, se incluye una cabecera indicando el significado del valor del CSV.
+
+Independientemente de si se ha utilizado un formato de salida u otro, se añaden las siguientes características a cada flujo para poder correlacionar la información con otras fuentes en caso de desearlo:
+
+\begin{enumerate}
+  \item \texttt{source\_ip}: la dirección IP del iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{source\_port}: el puerto de la capa de transporte del iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{dest\_ip}: la dirección IP del receptor inicial de la transmisión.
+  \item \texttt{dest\_port}: el puerto de la capa de transporte del receptor inicial de la transmisión.
+  \item \texttt{transport\_protocol}: el identificador de la capa de transporte \cite{ipprotocolnumbers}
+  \item \texttt{first\_packet\_time}: el tiempo UNIX expresado en microsegundos del primer paquete en el flujo
+  \item \texttt{last\_packet\_time}:  el tiempo UNIX expresado en microsegundos del último paquete en el flujo
+\end{enumerate}

### 2024-05-27 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
intro ml with tool

@@
 
-Por hacer
+En esta sección trataremos el proceso de hacer uso de la herramienta para el entrenamiento de modelos.
+Primero extraeremos las etiquetas de cada dataset para posteriormente ejecutar nuestra herramienta sobre los datos en crudo.
+Una vez tengamos las características extraídas, haremos una fase de preprocesamiento de los datos donde analizaremos las diferentes propiedades de este, escalando y normalizando los datos donde posible.
+Con los datos limpiados, realizaremos una selección de características para mantener solo las que se consideren más relevantes.
+Una vez hecho esto, detallaremos la tarea de \gls{ml} que se realizará y como evaluaremos los diferentes modelos.
+A continuación, entrenaremos diferentes modelos y valoraremos su efectividad.
+Finalmente, haremos una comparación de los modelos y decidiremos cuál es el que muestra mejor rendimiento.
 

### 2024-05-27 scripts/extract_ground_truth_from_datasets.py
add extract gt script

@@ -1,0 +1,289 @@
+from pathlib import Path
+from glob import glob
+from datetime import datetime
+from natsort import natsorted
+import numpy as np
+import pandas as pd
+
+CICDDOS_2019_CSVS_PATH = Path('/Datasets/CICDDoS2019/csv/')
+CICDDOS_2019_CSVS_PATH_RES = Path("./tmp/CICDDoS2019_gt.csv")
+BOT_IOT_CSVS_PATH = Path("/Datasets/Bot-IoT/Dataset/Entire Dataset/")
+BOT_IOT_FEATURE_NAMES = Path("/Datasets/Bot-IoT/Dataset/Entire Dataset/UNSW_2018_IoT_Botnet_Dataset_Feature_Names.csv")
+BOT_IOT_PATH_RES = Path("./tmp/BoT-IoT_gt.csv")
+TON_IOT_CSVS_PATH = Path('/Datasets/TON-IoT/Processed_datasets/Processed_Network_dataset/')
+TON_IOT_CSVS_PATH_RES = Path("./tmp/TON-IoT_gt.csv")
+
+def test_combine_discard():
+    df = pd.DataFrame({
+        'source_ip'             : ["0.0.0.1", "0.0.0.1", "0.0.0.1", "0.0.0.1", "0.0.0.1"],
+        'dest_ip'               : ["0.0.0.2", "0.0.0.2", "0.0.0.3", "0.0.0.2", "0.0.0.2"],
+        'timestamp_micro_start' : [        0,        2,          7,         8,        12],
+        'timestamp_micro_end'   : [        1,        3,         10,        11,        21],
+        'label'                 : [      'a',      'a',        'a',       'b',       'a']
+    })
+
+    df_res = pd.DataFrame({
+        'source_ip'             : ["0.0.0.1", "0.0.0.1", "0.0.0.1"],
+        'dest_ip'               : ["0.0.0.2", "0.0.0.3", "0.0.0.2"],
+        'timestamp_micro_start' : [        0,         7,        12],
+        'timestamp_micro_end'   : [        3,        10,        21],
+        'label'                 : [      'a',       'a',       'a']
+    })
+
+    df = combine_discard(df, 'b').sort_values('timestamp_micro_start', ignore_index=True)
+
+    assert df.equals(df_res)
+
+def remap_labels(df: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
+    mappings = {
+        # cicddos
[…]

### 2024-05-27 report/appendix_1_script_sources.tex
explain dev env
use square on the frontpage
mend
use square on the frontpage
explain tag extraction

@@
 \begin{titlepage}
+    \includegraphics{media/epsevg_logo.jpeg}
     \begin{center}
-        \includegraphics{media/epsevg_logo.jpeg}
 
@@
         \vfill
-        {\Large\textbf{ANEXO 1: CODIGO FUENTE SCRIPTS}}
+        {\Large\textbf{ANEXO 1: CÓDIGO FUENTE SCRIPTS Y CONFIGURACIÓN}}
 
         \vfill
-        \textbf{TÍTULO} \\  	Desarrollo de una herramienta de análisis de tráfico de red y su uso en algoritmos de ML para la detección de ataques.
+
+        \setlength\fboxsep{0.5cm}\fbox{
+            \parbox{13.5cm}{
+                \par{
+                    \textbf{TÍTULO:} \MakeUppercase[]{Desarrollo de una herramienta de análisis de tráfico de red y su uso en algoritmos de ML para la detección de ataques.}
                     \\[\baselineskip]
-        \textbf{AUTOR:} \\ Rabadan Arroyo, Raul 
+                    \textbf{AUTOR:} RABADAN ARROYO, RAUL
                     \\[\baselineskip]
-        \textbf{FECHA DE PRESENTACIÓN:} \\ Junio, 2024
+                    \textbf{FECHA DE PRESENTACIÓN:} JULIO, 2024
+                }
+            }
+        }
+
         \vfill
@@
 
+\chapter{Entorno de desarollo}
+\section{devcontainer.json}
+\lstinputlisting[]{../.devcontainer/devcontainer.json}
+
+\section{install-dependencies.sh}
+\lstinputlisting[]{../.devcontainer/install-dependencies.sh}
+
+\chapter{Uso de la herramienta}
+\section{extract\_ground\_truth\_from\_datasets.py}
+\lstinputlisting[language=Python]{../scripts/extract_ground_truth_from_datasets.py}
+
 \end{document}

### 2024-05-27 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain tag extraction

@@
 
-Por hacer
+Inicialmente, hemos de definir del 'ground truth' que proporcionaremos a la herramienta para realizar el etiquetado durante la ejecución.
+Es decir, hemos de indicar a la herramienta, a partir de pares de direcciones IP y rangos temporales, qué etiqueta deseamos que asigne para realizar lo indicado en \ref{flowtag}.
+Para hacer esto, haremos uso del script \texttt{extract\-\_ground\-\_truth\-\_from\-\_datasets.py} disponible en el anexo 1.
+En este, se lee la información de los archivos CSV ofrecidos en cada dataset presentado en el marco teórico y se transforma para tener el formato esperado.
+Las columnas que se requieren para la herramienta tener son:
+
+\begin{itemize}
+    \item \texttt{source\_ip}: la dirección IP del iniciador de la transmisión (puede ser invertido en caso de ser necesario).
+    \item \texttt{dest\_ip}: la dirección IP del receptor inicial de la transmisión (puede ser invertido en caso de ser necesario).
+    \item \texttt{timestamp\_micro\_start}: el tiempo UNIX expresado en microsegundos del primer tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
+    \item \texttt{timestamp\_micro\_end}:  el tiempo UNIX expresado en microsegundos del último tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
+    \item \texttt{label}: la etiqueta seleccionada
+\end{itemize}
+
+Para el caso de CIC-DDos2019, leemos el par de direcciones IP (' Source IP' y ' Destination IP'), la marca temporal inicial (' Timestamp'), la duración del flujo (' Flow Duration') y la etiqueta (' Label') de los registros.
+La marca temporal está representada como una fecha, siguiendo el formato 'YYYY-MM-DDTHH:MM:SS.SSSSSS'.
+Sin embargo, no hay ningún tipo de información de la zona horaria utilizada.
+Si observamos la primera marca de tiempo de los datos generados del 3 de noviembre, podemos ver que se aparece '2018-11-03T09:18:16.964447'.
+A su vez, si abrimos la primera traza de red del mismo día con WireShark, podemos ver que el segundo paquete tiene la marca de tiempo '2018-11-03 12:18:16.964447' en la zona horaria UTC+0.
+Correlacionando estos valores, podemos ver que todas las marcas de tiempo de los CSV proporcionados tienen 3 horas menos que UTC.
+A partir de esto, convertimos todos los valores de tiempo a tiempo UNIX expresados en microsegundos.
+Las duraciones de flujo ya están representadas en microsegundos, por lo que las utilizamos para encontrar el tiempo UNIX de la finalización del flujo.
+
+Con BoT-IoT, también leemos el par de direcciones IP ('saddr' y 'daddr') y la marca temporal inicial ('stime').
+Sin embargo, en vez de duración, tenemos directamente el tiempo del último paquete ('ltime') y la etiqueta está separada en una categoría y una subcategoría ('category' y 'subcategory').
+Para mantener consistencia, juntamos las dos últimas para representar la etiqueta.
+
+Finalmente, en TON-IoT tenemos un caso similar que con CIC-DDos2019.
+Tenemos el par de direcciones IP  ('src\_ip' y 'dst\_ip'), la marca temporal inicial ('ts'), la duración del flujo ('duration') y la etiqueta ('type') de los registros.
+Sin embargo, la marca temporal está expresada en tiempo UNIX en segundos, con una parte decimal, y la duración en segundos.
+
+Después de poner el mismo formato numérico y semántico en los tres conjuntos de datos, podemos llegar a tener un número considerable de filas.
+Para hacerlo más fácilmente tratable, lo reducimos a base de juntar intervalos de tiempo entre pares de IP con la misma etiqueta.
+Es decir, agrupamos todas las filas que tengan el mismo par de dirección IP de origen y destino, las ordenamos por tiempo y, si tenemos registros consecutivos que repiten etiqueta, las combinamos para tener un intervalo más grande que las agrupe.
+Una vez hecho esto, descartamos todas las filas que sean equivalentes a 'benign', ya que la herramienta pondrá esta etiqueta de todas formas si no hay un intervalo que corresponda.
+
+Finalmente, renombramos las etiquetas para que sigan un formato similar y, por cada conjunto de datos, guardamos los datos resultantes en un CSV.
+No realizamos ningún tipo de fusión de etiquetas, ya que esto se habrá de realizar en el momento en que hagamos el preprocesamiento de los datos generados.
+Los archivos obtenidos constan de 605 registros para CIC-DDos2019, 339 para BoT-IoT y 1767 para TON-IoT.
+Comparado con la cantidad original de registros (70 427 637, 73 370 442 y 22 339 021 respectivamente), es una reducción de información considerable.
 

### 2024-05-28 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
reorder src/dst ips

@@
 \begin{itemize}
-    \item \texttt{source\_ip}: la dirección IP del iniciador de la transmisión (puede ser invertido en caso de ser necesario).
-    \item \texttt{dest\_ip}: la dirección IP del receptor inicial de la transmisión (puede ser invertido en caso de ser necesario).
+    \item \texttt{low\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente menor
+    \item \texttt{high\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente mayor
     \item \texttt{timestamp\_micro\_start}: el tiempo UNIX expresado en microsegundos del primer tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
@@
 Después de poner el mismo formato numérico y semántico en los tres conjuntos de datos, podemos llegar a tener un número considerable de filas.
-Para hacerlo más fácilmente tratable, lo reducimos a base de juntar intervalos de tiempo entre pares de IP con la misma etiqueta.
+Para hacerlo más fácilmente tratable, primero modificamos las columnas de las direcciones IP de origen y destino para tener una que sea lexicográficamente menor y otra mayor.
+Esto lo hacemos, ya que en la herramienta el orden del par de IP no es relevante, pero sí lo es para hacer la reducción.
+La reducción la hacemos a base de juntar intervalos de tiempo entre pares de IP con la misma etiqueta.
 Es decir, agrupamos todas las filas que tengan el mismo par de dirección IP de origen y destino, las ordenamos por tiempo y, si tenemos registros consecutivos que repiten etiqueta, las combinamos para tener un intervalo más grande que las agrupe.
@@
 No realizamos ningún tipo de fusión de etiquetas, ya que esto se habrá de realizar en el momento en que hagamos el preprocesamiento de los datos generados.
-Los archivos obtenidos constan de 605 registros para CIC-DDos2019, 339 para BoT-IoT y 1767 para TON-IoT.
+Los archivos obtenidos constan de 416 registros para CIC-DDos2019, 181 para BoT-IoT y 1667 para TON-IoT.
 Comparado con la cantidad original de registros (70 427 637, 73 370 442 y 22 339 021 respectivamente), es una reducción de información considerable.

### 2024-05-28 scripts/execute_packet_pincer_on_data.sh

@@ -1,0 +1,12 @@
+#!/usr/bin/env bash
+
+cd /workspaces/tfg/packet_pincer
+
+# Run for CICDDoS2019
+cargo run --release -- -c ../tmp/packet_pincer_CICDDoS2019.csv -g ../tmp/CICDDoS2019_gt.csv offline-analysis --traces-dir /Datasets/CICDDoS2019/pcap/
+
+# Run for TON-IoT
+# ..
+
+# Run for BoT-IoT
+# ..

### 2024-05-28 scripts/extract_ground_truth_from_datasets.py

@@ -85,14 +85,14 @@ def remap_labels(df: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
 def combine_discard(df: pd.DataFrame, benign_tag: str):
     # Determine groups of labels that can be merged
     df['group_within_ip_pair'] = df\
-        .groupby(by=['source_ip', 'dest_ip'])\
+        .groupby(by=['low_ip', 'high_ip'])\
         .label\
         .transform(
             lambda x: (x != x.shift()).cumsum() - 1
         )
 
     # Group values and take the min/max timestamps
-    df = df.groupby(by=['source_ip', 'dest_ip', 'group_within_ip_pair']).agg(
+    df = df.groupby(by=['low_ip', 'high_ip', 'group_within_ip_pair']).agg(
         timestamp_micro_start=('timestamp_micro_start', 'min'),
         timestamp_micro_end=('timestamp_micro_end', 'max'),
         label=('label', 'first')
@@ -113,6 +113,16 @@ def extract(name, get_dataframe, result_path, discard_val):
     df = get_dataframe()
     end = datetime.now()
     print(f"Took {end-start} to load")
+
+    # Set order on src/dst IP addresses
+    min_ip = np.minimum(df['source_ip'], df['dest_ip'])
+    max_ip = np.maximum(df['source_ip'], df['dest_ip'])
+    df['source_ip'] = min_ip
+    df['dest_ip'] = max_ip
+    df = df.rename(columns={
+        "source_ip": "low_ip",
+        "dest_ip": "high_ip"
+    })
 
     # Sort 
     print(f"Sorting")
@@ -279,9 +289,9 @@ def get_dataframes_toniot() -> pd.DataFrame:
     return pd.concat(dataframes)
 
 def main():
-    extract("CIC-DDos2019", get_dataframes_cicddos_2019, CICDDOS_2019_CSVS_PATH_RES, 'BENIGN')
-    extract("BoT-IoT", get_dataframes_botiot, BOT_IOT_PATH_RES, 'Normal_Normal')
     extract("TON-IoT", get_dataframes_toniot, TON_IOT_CSVS_PATH_RES, 'normal')
+    extract("BoT-IoT", get_dataframes_botiot, BOT_IOT_PATH_RES, 'Normal_Normal')
+    extract("CIC-DDos2019", get_dataframes_cicddos_2019, CICDDOS_2019_CSVS_PATH_RES, 'BENIGN')
 
 if __name__ == "__main__":
     main()

### 2024-05-28 packet_pincer/src/ground_truth.rs
take into account edge cases in gt extraction

@@ -15,8 +15,8 @@ use crate::TransportFlow;
 
 #[derive(Debug, Deserialize)]
 struct GroundTruthRecord {
-    source_ip: IpAddr,
-    dest_ip: IpAddr,
+    low_ip: IpAddr,
+    high_ip: IpAddr,
     timestamp_micro_start: i64,
     timestamp_micro_end: i64,
     label: String,
@@ -37,7 +37,7 @@ impl GroundTruth {
         for result in reader.deserialize() {
             // Decode line
             let record: GroundTruthRecord = result?;
-            let host_pair = HostPair::from_ip_pair(record.source_ip, record.dest_ip);
+            let host_pair = HostPair::from_ip_pair(record.low_ip, record.high_ip);
             let label = Label::from(
                 record.timestamp_micro_start,
                 record.timestamp_micro_end,
@@ -225,11 +225,12 @@ impl Label {
         let end = DateTime::from_timestamp_micros(timestamp_micro_end)
             .ok_or::<Box<dyn Error>>("Invalid timestamp".into())?;
 
+        let label: Rc<str> = Rc::from(label);
+
         if end < start {
             return Err("End timestamp cannot be previous than start timestamp".into());
         }
 
-        let label = Rc::from(label);
         Ok(Label { start, end, label })
     }
 

### 2024-05-28 scripts/execute_packet_pincer_on_data.sh

@@ -2,11 +2,16 @@
 
 cd /workspaces/tfg/packet_pincer
 
+rm /workspaces/tfg/tmp/packet_pincer*.csv
+
 # Run for CICDDoS2019
-cargo run --release -- -c ../tmp/packet_pincer_CICDDoS2019.csv -g ../tmp/CICDDoS2019_gt.csv offline-analysis --traces-dir /Datasets/CICDDoS2019/pcap/
+echo "CICDDoS2019"
+time cargo run -q --release -- -c /workspaces/tfg/tmp/packet_pincer_CICDDoS2019.csv -g /workspaces/tfg/tmp/CICDDoS2019_gt.csv offline-analysis --traces-dir /Datasets/CICDDoS2019/pcap/
 
 # Run for TON-IoT
-# ..
+echo "TON-IoT"
+time cargo run -q --release -- -c /workspaces/tfg/tmp/packet_pincer_TON-IoT.csv -g /workspaces/tfg/tmp/TON-IoT_gt.csv offline-analysis --traces-dir /Datasets/TON-IoT/Raw_datasets/network_data/Network_dataset_pcaps/
 
 # Run for BoT-IoT
-# ..
+echo "BoT-IoT"
+time cargo run -q --release -- -c /workspaces/tfg/tmp/packet_pincer_BoT-IoT.csv -g /workspaces/tfg/tmp/BoT-IoT_gt.csv offline-analysis --traces-dir /Datasets/Bot-IoT/PCAPs/

### 2024-05-28 scripts/extract_ground_truth_from_datasets.py

@@ -30,13 +30,14 @@ def test_combine_discard():
         'label'                 : [      'a',       'a',       'a']
     })
 
-    df = combine_discard(df, 'b').sort_values('timestamp_micro_start', ignore_index=True)
+    df = combine(df, 'b').sort_values('timestamp_micro_start', ignore_index=True)
 
     assert df.equals(df_res)
 
 def remap_labels(df: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
     mappings = {
         # cicddos
+        "BENIGN"                        : "benign",
         "DrDoS_DNS"                     : "ddos_dns",
         "DrDoS_LDAP"                    : "ddos_ldap",
         "DrDoS_MSSQL"                   : "ddos_mssql",
@@ -54,8 +55,9 @@ def remap_labels(df: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
         "UDP"                           : "ddos_udp",
         "UDP-lag"                       : "ddos_udp_lag",
         "UDPLag"                        : "ddos_udp_lag",
-        "WebDDoS"                       : "ddos_web",
+        "WebDDoS"                       : "benign",
         # toniot
+        "normal"                        : "benign",
         "backdoor"                      : "backdoor",
         "ddos"                          : "ddos",
         "dos"                           : "dos",
@@ -66,6 +68,7 @@ def remap_labels(df: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
         "scanning"                      : "scanning",
         "xss"                           : "xss",
         # botiot
+        "Normal_Normal"                 : "benign",
         "DDoS_HTTP"                     : "ddos_http",
         "DDoS_TCP"                      : "ddos_tcp",
         "DDoS_UDP"                      : "ddos_udp",
@@ -82,7 +85,7 @@ def remap_labels(df: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
 
     return df
 
-def combine_discard(df: pd.DataFrame, benign_tag: str):
+def combine(df: pd.DataFrame):
     # Determine groups of labels that can be merged
     df['group_within_ip_pair'] = df\
         .groupby(by=['low_ip', 'high_ip'])\
@@ -98,55 +101,68 @@ def combine_discard(df: pd.DataFrame, benign_tag: str):
         label=('label', 'first')
[…]

### 2024-05-28 scripts/run_packet_pincer.sh

@@ -1,6 +1,0 @@
-#!/usr/bin/env bash
-
-cd /workspaces/tfg/packet_pincer
-cargo run --release -q -- -c ../tmp/toniot_test.csv offline-analysis      --traces-dir /Datasets/TON-IoT/     |& tee ../tmp/toniot_test.txt
-cargo run --release -q -- -c ../tmp/botiot_test.csv offline-analysis      --traces-dir /Datasets/Bot-IoT/     |& tee ../tmp/botiot_test.txt
-cargo run --release -q -- -c ../tmp/cicddos2019_test.csv offline-analysis --traces-dir /Datasets/CICDDoS2019/ |& tee ../tmp/cicddos2019_test.txt

### 2024-05-29 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
update tag extraction desc

@@
 
+Inicialmente, para cada dataset se renombran de las etiquetas de cada flujo para que sean consistentes.
+Adicionalmente, en CIC-DDos2019, se convierten todas las etiquetas de WebDDoS a 'benign' para luego poder descartarlas.
+Se ha decidido hacer esto debido a que había muchos flujos WebDDoS que solapaban con otros, cuando WebDDoS es una de las clases menos representadas, según vimos en el análisis de cada dataset.
+Si no las eliminásemos, habría que cambiar suposiciones esenciales realizadas tanto en la herramienta como en el planteamiento del formato de los 'ground truth'.
+Después de esto, tratamos cada conjunto de datos individualmente para obtener las diferentes columnas que se requieren.
+
 Para el caso de CIC-DDos2019, leemos el par de direcciones IP (' Source IP' y ' Destination IP'), la marca temporal inicial (' Timestamp'), la duración del flujo (' Flow Duration') y la etiqueta (' Label') de los registros.
@@
 
+Después de la compresión, quedan algunos intervalos solapados con el mismo par de direcciones IP.
+Se han decidido modificar los tiempos de inicio y final para que, en los casos que estén solapados, los tiempos se modifiquen al "centro" de los dos.
+Es decir, si tenemos un intervalo en los tiempos $[0, 20]$ y otro $[10, 30]$, pasarían a ser $[0, 15]$ y $[15, 30]$ respectivamente.
+De la manera que está diseñada la herramienta, esta es la operación que tiene más sentido, ya que permite que los flujos se etiqueten con la etiqueta del intervalo con la que corresponden más.
+
 Finalmente, renombramos las etiquetas para que sigan un formato similar y, por cada conjunto de datos, guardamos los datos resultantes en un CSV.
-No realizamos ningún tipo de fusión de etiquetas, ya que esto se habrá de realizar en el momento en que hagamos el preprocesamiento de los datos generados.
-Los archivos obtenidos constan de 416 registros para CIC-DDos2019, 181 para BoT-IoT y 1667 para TON-IoT.
+No realizamos ningún tipo de fusión de etiquetas adicional, ya que esto se habrá de realizar en el momento en que hagamos el preprocesamiento de los datos generados.
+Los archivos obtenidos constan de 18 registros para CIC-DDos2019, 181 para BoT-IoT y 1667 para TON-IoT.
 Comparado con la cantidad original de registros (70 427 637, 73 370 442 y 22 339 021 respectivamente), es una reducción de información considerable.

### 2024-05-29 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain execution with tagging

@@
 
-Por hacer
+Una vez extraídas las etiquetas, ejecutaremos la herramienta packet pincer sobre los datos en crudo.
+Los pasos realizados los podemos encontrar en el script \texttt{execute\-\_packet\-\_pincer\-\_on\-\_data.sh} disponible en el anexo 1.
+En este, ejecutamos la herramienta pasando los parámetros correctos al programa.
+
+\begin{table}[H]
+    \begin{center}
+        \resizebox{\columnwidth}{!}{%
+            \begin{tabular}{|c | c c c |} 
+                \hline
+                & \textbf{CIC-DDoS2019} & \textbf{Bot-IoT} & \textbf{TON-IoT} \\
+                \hline
+                Paquetes procesados                             & 312 191 170 & 549 787 584 & 213 236 852 \\
+                Paquetes válidos                                & 286 835 688 & 549 057 279 & 175 845 321 \\
+                Paquetes con errores de formato                 &           0 &           0 &   2 884 447 \\
+                Paquetes con errores de formato en reensamblado &   3 662 214 &           0 &           0 \\
+                Paquetes sin capa de red                        &      44 646 &      59 978 &  23 406 884 \\
+                Paquetes sin capa de transporte                 &      44 295 &          18 &      83 211 \\
+                Paquetes con una capa de enlace no soportada    &           0 &           0 &           0 \\
+                Paquetes con capa de transporte no soportada    &     206 020 &     670 309 &  11 016 984 \\
+                Paquetes IP redundantes en reensamblado         &   7 733 364 &           0 &           1 \\
+                Paquetes IP sin reensamblado                    &   5 773 214 &           0 &           4 \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+    \caption{Estadísticas de evaluación de paquetes con trazas de red}
+    \label{table:statsevalpacketoffline}
+\end{table}
+
+Como podemos ver en la Tabla \ref{table:statsevalpacketoffline}, la mayor parte de los paquetes son procesados correctamente.
+Un 91.87\% en CIC-DDoS2019, 99,86\% en BoT-IoT y un 82,46\% en TON-IoT.
+El motivo por el que en este ultimo la cantidad de paquetes válidos es menor, es debido a que había un gran número de paquetes sobre SLL que indicaban que usaban Ethernet, pero el protocolo indicado  era un tipo no estandarizado (\texttt{0x0003}).
+
+\begin{table}[H]
+    \begin{center}
+        \begin{tabular}{|c | c c c |} 
+            \hline
+            & \textbf{CIC-DDoS2019} & \textbf{Bot-IoT} & \textbf{TON-IoT} \\
+            \hline
+            Tiempo total & 7m 36,532s & 8m4.634s & 3m39.632s \\
+            Tiempo en espacio de usuario & 6m 5,831s  & 7m33.534s & 3m6.868s \\
+            Tiempo en espacio de kernel  & 1m 26,014s & 0m28.862s 0 & 0m31.229s \\
+            \hline
+        \end{tabular}
+    \end{center}
+    \caption{Estadísticas de tiempo con trazas de red}
+    \label{table:statstimeoffline}
+\end{table}
+
+Podemos ver que, a pesar del gran número de datos a procesar, los tiempos de ejecución no son extremadamente altos como se puede ver en la Tabla \ref{table:statstimeoffline}.
+Las capturas contienen datos repartidos en horas, mientras que se han podido tratar en menos de 10 minutos.
+De todas maneras, es posible que en otros dispositivos con menores recursos el tiempo de ejecución fuese considerablemente más alto.
+
+\begin{table}[H]
+    \begin{center}
+        \resizebox{\columnwidth}{!}{%
+            \begin{tabular}{|c | c c c |} 
+                \hline
+                & \textbf{CIC-DDoS2019} & \textbf{Bot-IoT} & \textbf{TON-IoT} \\
+                \hline
+                Número de archivos &          5                &          1                 &          3               \\
+                Flujos totales     & 47 159 584                &  6 076 233                 & 25 638 109               \\
+                Bytes totales      & 29 651 536 KiB (\~29 GiB) &  3 927 136 KiB (\~3,8 GiB) & 15 469 692 KiB (\~15 GiB)\\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+    \caption{Archivos generados con trazas de red}
+    \label{table:generatedfilesoffline}
+\end{table}
+
+Finalmente, en la tabla \ref{table:generatedfilesoffline} podemos ver la magnitud de datos generados.
+En total, contamos con más de 49 GiB de datos, los cuales comprenden casi 79 millones de registros.
+En el momento de tratar estos datos, tendremos que tener en cuenta que los modelos y pasos a realizar deben ser capaces de operar con esta magnitud de datos con los recursos disponibles.
 

### 2024-06-07 report/practical_framework/development_environment.tex
expression and writing revisions

@@
 
-El entorno de desarrollo utilizado para el desarrollo del trabajo consiste en diversas partes.
-Tenemos el editor, una configuración de este para desarrollar bajo un contenedor y parámetros adicionales para instalar todas las dependencias necesarias.
+El entorno de desarrollo utilizado durante el transcurso del trabajo consiste en diversas partes.
+Como base tenemos el editor.
+En este, especificamos una configuración para desarrollar bajo un contenedor en el que se instalen automáticamente todas las dependencias necesarias.
 

### 2024-06-07 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
expression and writing revisions

@@
+\color{blue} %TODO remove this when revised
 \section{Uso de la herramienta}
@@
 \begin{itemize}
-    \item \texttt{low\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente menor
-    \item \texttt{high\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente mayor
+    \item \texttt{low\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente menor.
+    \item \texttt{high\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente mayor.
     \item \texttt{timestamp\_micro\_start}: el tiempo UNIX expresado en microsegundos del primer tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
     \item \texttt{timestamp\_micro\_end}:  el tiempo UNIX expresado en microsegundos del último tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
-    \item \texttt{label}: la etiqueta seleccionada
+    \item \texttt{label}: la etiqueta seleccionada.
 \end{itemize}

### 2024-06-07 report/practical_framework/tool.tex
add label note to the flow write doc
expression and writing revisions

--- 2024-05-26 report/practical_framework/tool.tex
@@
 Veremos qué y cuáles argumentos de consola acepta, como realiza la lectura de paquetes tanto en tiempo real como por trazas.
-A continuación se explicarán los diferentes pasos que llevan a cabo en el momento al analizar un paquete y como se realiza la generación de estadísticas.
-Finalmente, veremos como se realiza el etiquetado automático de los flujos y se escriben emiten los resultados.
+A continuación se explicarán los diferentes pasos que se llevan a cabo en el momento de analizar un paquete y como se realiza la generación de estadísticas.
+Finalmente, veremos como se realiza el etiquetado automático de los flujos y se emiten los resultados.
 
@@
 \begin{enumerate}
-  \item Opcionalmente indicar si escribir los resultados generados en archivos (indicando su prefijo), en la salida estándar o no emitir nada.
-  \item Opcionalmente indicar si un archivo en formato csv de las etiquetas que han de ponerse en los flujos.
-En caso de que se especifique este archivo y no haya etiqueta correspondiente, se generará una llamada 'benign'.
+  \item Opcionalmente, indicar si escribir los resultados generados en archivos o en la salida estándar. Si no se especifica, no se emite nada.
+  \item Opcionalmente, indicar un archivo con etiquetas para los flujos. En caso de que se especifique este archivo y no haya etiqueta correspondiente para un flujo determinado, se asignará 'benign'
   \item Indicación del origen de los paquetes a analizar. Este puede ser 'offline' (a partir de una traza de red o un directorio de estas) u 'online' (a partir de una interficie de red).
@@
 Esto se hace a través de pasar una clausura que acepta un 'PacketOrigin' (ruta del archivo o nombre, interfaz), un 'LinkType' (el tipo de la capa de enlace \cite{linktypetcpdump}) y una referencia al paquete a tratar.
-La función de procesamiento extrae el siguiente paquete y llama a la clausura, devolviendo un valor afirmativo si se ha podido extraer un paquete o un valor negativo en caso de contrario.
+La función de procesamiento extrae el siguiente paquete y llama a la clausura, devolviendo un valor afirmativo si se ha podido extraer un paquete o un valor negativo en caso contrario.
 
@@
 Al seguir manteniendo una referencia a la captura después de ejecutar la función, esto causaba que el compilador no pudiese garantizar que esta referencia fuese válida.
-En cambio, al pasar una clausura se puede asegurar a que se haga un uso correcto de la memoria al poder indicarlo en el prototipo de la función proporcionada por el usuario del módulo.
+En cambio, al pasar una clausura se puede asegurar que se haga un uso correcto de la memoria al poder indicarlo en el prototipo de la función proporcionada por el usuario del módulo.
 
@@
 El primero es utilizado para poder acceder en tiempo constante a cualquier 'FileCapture' a partir de su ruta y el segundo para tener una lista ordenada de más a menos antiguo del siguiente paquete a analizar.
-Esto es necesario debido a que hay algunos conjuntos de datos contienen archivos que se solapan en el tiempo.
+Esto es necesario debido a que algunos conjuntos de datos contienen archivos que se solapan en el tiempo.
 \end{enumerate}
@@
 No se recibió respuesta, pero se inició el trabajo para añadir el soporte.
-Durante los siguientes 5 días, se añadieron 4,145 líneas de código y se eliminaron 141.
+Durante los siguientes 5 días, se añadieron 4145 líneas de código y se eliminaron 141.
 En estas, se incluye el formato SLL, el proceso para extraer los valores relevantes desde datos en crudo desde el formato SLL, tests y toda la documentación asociada.
-Se trató de mantener el estilo de la librería para asegurar que el desarrollador original aceptaría los cambios.
+Se trató de mantener el estilo de la librería para asegurar que el desarrollador original aceptara los cambios.
 Una vez finalizado, el 29 de abril se creó un 'pull request' para juntar los cambios \cite{slladdsllpr}.
 En esta instancia, el desarrollador contestó agradeciendo el trabajo realizado.
-Después de que lo revisara y arreglase algunos detalles de integración, el 2 de mayo juntó los cambios a la rama principal.
+Después de que lo revisara y arreglase algunos detalles de integración, el 2 de mayo se juntaron los cambios a la rama principal.
 
@@
 
-La información se acumula durante el transcurso de la ejecución es diversa.
+La información que se acumula durante el transcurso de la ejecución es diversa.
 Las estadísticas escogidas para generar han sido basadas en las utilizadas en CICFlowMeter como vimos en \ref{cicflowfeatures}.
@@
   \item Un \texttt{RunningStat} del periodo de llegada entre paquetes en cada dirección (forward/backward) y en ambas (bidirectional).
-Adicionalmente, se mantiene una marca de tiempo del último paquete en cada dirección para facilitar el cálculo
+Adicionalmente, se mantiene una marca de tiempo del último paquete en cada dirección para facilitar el cálculo.
   \item El número de flags TCP vistas en las dos direcciones. Adicionalmente, mantenemos un recuento separado de los flags PSH y URG de cada dirección.
   \item Un \texttt{RunningStat} para información específica sobre las longitudes en bytes de la cabecera de la capa de transporte y las longitudes de los campos de datos.
-  \item El número de paquetes enviados desde el iniciador de la conexión con un campo de datos en la capa de transporte no vacía
+  \item El número de paquetes enviados desde el iniciador de la conexión con un campo de datos en la capa de transporte no vacía.
   \item El tamaño de la ventana inicial TCP en cada dirección, si está disponible.
@@
 \begin{enumerate}
-  \item \texttt{duration\_seconds}: duración en segundos del flujo
+  \item \texttt{duration\_seconds}: duración en segundos del flujo.
   \item \texttt{has\_tcp}: 1 si se utiliza TCP en el flujo, 0 en caso contrario.
@@
   %%
-  \item \texttt{bidirectional\_packet\_count}: el número total de paquetes enviados
-  \item \texttt{forward\_packet\_count}: el número total de paquetes enviados desde el iniciador de la transmisión
-  \item \texttt{backward\_packet\_count}: el número total de paquetes enviados hacia el iniciador de la transmisión
-  \item \texttt{bidirectional\_packet\_second}: la cadencia media de paquetes por segundo en ambas direcciones
-  \item \texttt{forward\_packet\_second}: la cadencia media de paquetes por segundo en desde el iniciador de la transmisión
-  \item \texttt{backward\_packet\_second}: la cadencia media de paquetes por segundo en hacia el iniciador de la transmisión
+  \item \texttt{bidirectional\_packet\_count}: el número total de paquetes enviados.
+  \item \texttt{forward\_packet\_count}: el número total de paquetes enviados desde el iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{backward\_packet\_count}: el número total de paquetes enviados hacia el iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{bidirectional\_packet\_second}: la cadencia media de paquetes por segundo en ambas direcciones.
+  \item \texttt{forward\_packet\_second}: la cadencia media de paquetes por segundo desde el iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{backward\_packet\_second}: la cadencia media de paquetes por segundo hacia el iniciador de la transmisión.
   %%
@@
   \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_std}: desviación estándar de los paquetes capturados originados por el receptor inicial de la transmisión.
-  \item \texttt{bidirectional\_bytes\_s}: cadencia media de datos en bytes por segundo en ambas direcciones
-  \item \texttt{forward\_bytes\_s}: cadencia media de datos en bytes por segundo desde el iniciador de la transmisión
-  \item \texttt{backward\_bytes\_s}: cadencia media de datos en bytes por segundo hacia el iniciador de la transmisión
-  \item \texttt{down\_up\_bytes\_ratio}: ratio entre los bytes capturados entre las dos direcciones
+  \item \texttt{bidirectional\_bytes\_s}: cadencia media de datos en bytes por segundo en ambas direcciones.
+  \item \texttt{forward\_bytes\_s}: cadencia media de datos en bytes por segundo desde el iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{backward\_bytes\_s}: cadencia media de datos en bytes por segundo hacia el iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{down\_up\_bytes\_ratio}: balance entre los bytes capturados entre las dos direcciones.
+  %%
+  \item \texttt{bidirectional\_inter\_arrival\_time\_max}: tiempo de llegada entre paquetes máximo en ambas direcciones.
+  \item \texttt{bidirectional\_inter\_arrival\_time\_min}: tiempo de llegada entre paquetes mínimo en ambas direcciones.
+  \item \texttt{bidirectional\_inter\_arrival\_time\_mean}: tiempo de llegada media de los paquetes en ambas direcciones.
+  \item \texttt{bidirectional\_inter\_arrival\_time\_std}: desviación estándar del tiempo de llegada de los paquetes en ambas direcciones.
+  \item \texttt{forward\_inter\_arrival\_time\_max}: tiempo de llegada entre paquetes máximo del iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{forward\_inter\_arrival\_time\_min}: tiempo de llegada entre paquetes mínimo del iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{forward\_inter\_arrival\_time\_mean}: tiempo de llegada media de los paquetes del iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{forward\_inter\_arrival\_time\_std}: desviación estándar del tiempo de llegada de los paquetes del iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{backward\_inter\_arrival\_time\_max}: tiempo de llegada entre paquetes máximo hacia el iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{backward\_inter\_arrival\_time\_min}: tiempo de llegada entre paquetes mínimo hacia el iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{backward\_inter\_arrival\_time\_mean}: tiempo de llegada media de los paquetes hacia el iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{backward\_inter\_arrival\_time\_std}: desviación estándar del tiempo de llegada de los paquetes hacia el iniciador de la transmisión.
+  %%
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_cwr\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'cwr' de la cabecera TCP activo.
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_ece\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'ece' de la cabecera TCP activo.
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'urg' de la cabecera TCP activo.
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_ack\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'ack' de la cabecera TCP activo.
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'psh' de la cabecera TCP activo.
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_rst\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'rst' de la cabecera TCP activo.
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_syn\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'syn' de la cabecera TCP activo.
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_fin\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'fin' de la cabecera TCP activo.
+  \item \texttt{forward\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes desde el iniciador de la transmisión con el campo 'psh' de la cabecera TCP activo.
+  \item \texttt{forward\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes desde el iniciador de la transmisión con el campo 'urg' de la cabecera TCP activo.
+  \item \texttt{backward\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes hacia el iniciador de la transmisión con el campo 'psh' de la cabecera TCP activo.
+  \item \texttt{backward\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes hacia el iniciador de la transmisión con el campo 'urg' de la cabecera TCP activo.
+  %%
+  \item \texttt{forward\_transport\_header\_bytes\_sum}: la suma total del número de bytes en las cabeceras de transporte de los paquetes del iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{forward\_transport\_payload\_bytes\_mean}: la media del número de bytes de datos de la capa de transporte de los paquetes del iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{forward\_transport\_payload\_bytes\_min}: el mínimo del número de bytes de datos de la capa de transporte de los paquetes del iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{forward\_transport\_packets\_with\_payload\_count}: el número de paquetes del iniciador de la conexión con el campo de datos de la capa de transporte no vacío.
+  \item \texttt{forward\_tcp\_initial\_window\_bytes}: la ventana TCP inicial, o número de bytes aceptados, por parte del iniciador de la transmisión, si aplica.
+  \item \texttt{backward\_transport\_header\_bytes\_sum}: la suma total del número de bytes en las cabeceras de transporte de los paquetes hacia el iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{backward\_transport\_payload\_bytes\_mean}: la media del número de bytes de datos de la capa de transporte de los paquetes hacia el iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{backward\_tcp\_initial\_window\_bytes}: la ventana TCP inicial, o número de bytes aceptados, por parte del receptor inicial de la transmisión, si aplica.
+  %%
+  \item \texttt{idle\_seconds\_min}: el tiempo mínimo en el cual el flujo estuvo inactivo antes de volver a estar activo.
+  \item \texttt{idle\_seconds\_max}: el tiempo máximo en el cual el flujo estuvo inactivo antes de volver a estar activo.
+  \item \texttt{idle\_seconds\_mean}: el tiempo medio en el cual el flujo estuvo inactivo antes de volver a estar activo.
+  \item \texttt{idle\_seconds\_std}: la desviación estándar del tiempo en el cual el flujo estuvo inactivo antes de volver a estar activo.
+  \item \texttt{active\_seconds\_min}: el tiempo mínimo en el cual el flujo estuvo activo antes de pasar a estar activo.
+  \item \texttt{active\_seconds\_max}: el tiempo máximo en el cual el flujo estuvo activo antes de pasar a estar activo.
+  \item \texttt{active\_seconds\_mean}: el tiempo medio en el cual el flujo estuvo activo antes de pasar a estar activo.
+  \item \texttt{active\_seconds\_std}: la desviación estándar del tiempo en el cual el flujo estuvo activo antes de pasar a estar activo.
+  \item \texttt{active\_group\_forward\_packet\_average}: el número de paquetes medio en los grupos activos del flujo del iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{active\_group\_backward\_packet\_average}: el número de paquetes medio en los grupos activos del flujo hacia el iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{active\_group\_forward\_byte\_average}: el número medio de bytes transmitidos en los grupos activos del flujo del iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{active\_group\_backward\_byte\_average}: el número medio de bytes transmitidos en los grupos activos del flujo hacia el iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{active\_group\_forward\_byte\_second\_average}: la cadencia media de datos en los grupos activos del flujo del iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{active\_group\_backward\_byte\_second\_average}: la cadencia media de datos en los grupos activos del flujo hacia el iniciador de la transmisión.
 \end{enumerate}
 
-\subsection{Escritura y etiquetado de flujos} \label{flowwrite}
+\subsection{Etiquetado de flujos} \label{flowtag}
 
-Por hacer
+Una vez se considera un flujo cerrado, si el usuario ha proporcionado un archivo 'ground truth' se intenta encontrar una etiqueta para el flujo en cuestión.
+Con los datos proporcionados por el usuario, se intenta encontrar una etiqueta que se corresponda con el valor deseado.
+En caso de no encontrar la etiqueta correcta, se asigna 'benign'.
+
+El formato esperado del archivo consiste en un archivo CSV con las columnas de IP de origen, IP de destino, marcas temporales en tiempo UNIX expresado en microsegundos del inicio y final y la etiqueta deseada.
+Estos valores son cargados en un \texttt{HashMap} que relaciona cada par de direcciones IP con una lista ordenada de intervalos con sus respectivas etiquetas.
+Para poder cargar los valores de manera correcta, se requiere que no haya intervalos solapados.
+
+Para seleccionar la etiqueta específica de la lista ordenada, se busca con búsqueda binaria el rango de los intervalos que solapan con el flujo a etiquetar.
+Si hay más de uno, se selecciona el que tenga mayor rango solapado.
+
+\subsection{Escritura de flujos} \label{flowwrite}
+
+Una vez cerrado el flujo de red y etiquetado en caso de ser necesario, se emite las estadísticas indicadas en \ref{statsgen} en formato CSV.
+Existen dos posibilidades, emitir los resultados a la salida estándar o a una serie de archivos con un prefijo en común.
+En caso de que el usuario haya indicado que se muestre por salida estándar, se emiten los resultados directamente.
+Sin embargo, si el usuario ha indicado un prefijo de archivo para escribir los resultados, se mantiene un contador del número de líneas emitidas.
+Cada diez millones de líneas, se genera un archivo nuevo para evitar generar archivos intratables.
+Los archivos se nombran con el prefijo indicado por el usuario y la marca de tiempo en la que se han creado.
+Adicionalmente, se incluye una cabecera indicando el significado del valor del CSV.
+
+Independientemente de si se ha utilizado un formato de salida u otro, se añaden las siguientes características a cada flujo para poder correlacionar la información con otras fuentes en caso de desearlo:
+
+\begin{enumerate}
+  \item \texttt{source\_ip}: la dirección IP del iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{source\_port}: el puerto de la capa de transporte del iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{dest\_ip}: la dirección IP del receptor inicial de la transmisión.
+  \item \texttt{dest\_port}: el puerto de la capa de transporte del receptor inicial de la transmisión.
+  \item \texttt{transport\_protocol}: el identificador de la capa de transporte \cite{ipprotocolnumbers}.
+  \item \texttt{first\_packet\_time}: el tiempo UNIX expresado en microsegundos del primer paquete en el flujo.
+  \item \texttt{last\_packet\_time}:  el tiempo UNIX expresado en microsegundos del último paquete en el flujo.
+  \item \texttt{label}: la etiqueta seleccionada, si existe.
+\end{enumerate}

### 2024-06-07 report/theoretical_framework/development_software.tex
intro packet pincer
expression and writing revisions

@@
 
-En esta sección resumiremos los diferentes elementos software que serán utilizados para el desarrollo del trabajo y no sean mencionados en otros puntos.
-Concretamente, se indicarán los lenguajes de programación utilizados y los programas excepto Tshark, además de la razón de su uso.
+En esta sección resumiremos los diferentes elementos software que serán utilizados para el desarrollo del trabajo y no hayan sido mencionados en otros puntos.
+Concretamente, se indicarán los lenguajes de programación utilizados y los programas excepto Tshark, ya que se explicó en la sección \ref{tshark}, además de la razón de su uso.
 
@@
 Este trata de garantizar que todas las referencias a memoria sean válidas e impedir condiciones de carrera sin tener necesidad de un 'recolector de basura' como Java o Python.
-Esto lo hace a través de, en el momento de compilación, comprobar que los usos de memoria sean correctos.
+Esto lo hace en el momento de compilación, a través de comprobar que los usos de memoria sean correctos.
 
@@
 
-\color{blue} %TODO remove this when revised
-
 Bash, también conocido como GNU Bash, es un programa Shell y un lenguaje de comandos asociado que formaba originalmente parte del sistema operativo GNU \cite{gnubashweb} \cite{gnubashmanual}.
-Se puede ejecutar de forma interactiva, donde escribimos los comandos directamente en el terminal, o de manera no interactiva, donde le pasamos un archivo con la lista de comandos a ejecutar.
+Se puede ejecutar de forma interactiva, donde escribimos los comandos directamente en el terminal, o de manera no interactiva, donde le pasamos un archivo con la lista de comandos a ejecutados.
 Los comandos pueden ser palabras intrínsecas del lenguaje (\texttt{if}, \texttt{do}, entre otros) o programas para ser ejecutado.
@@
 
-Git es un sistema de versión de control distribuido, el que mantiene versiones de archivos y su evolución en el tiempo \cite{chacon2014pro}.
+Git es un sistema de versión de control distribuido, que mantiene versiones de archivos y su evolución en el tiempo \cite{chacon2014pro}.
 Se considera un sistema distribuido, ya que no requiere de un servidor central que gestione el control de versiones, sino que se hace en cada nodo y a continuación se sincroniza el estado.

### 2024-06-07 report/theoretical_framework/network_protocols_formats.tex
expression and writing revisions

@@
 
-El formato libpcap es un formato de captura de trazas de red utilizado en TcpDump, WinDump, Wireshark, entre otros \cite{pcapfileformatwireshark} \cite{pcapfileformatrfc}.
-La estructura general consiste en una cabecera de fichero y a continuación uno cero o más 'Packet Records' o registros de paquetes.
+\texttt{libpcap} es un formato de captura de trazas de red utilizado en TcpDump, WinDump, Wireshark, entre otros \cite{pcapfileformatwireshark} \cite{pcapfileformatrfc}.
+La estructura general consiste en una cabecera de fichero y a continuación cero o más 'Packet Records' o registros de paquetes.
 Cada uno de estos contiene una cabecera con información de la captura y bytes provenientes del paquete capturado.
@@
 
-El orden de los campos en la cabecera del fichero es como podemos ver en la Figura \ref{fig:libpcap_file_header}. El significado de los campos es el siguiente:
+El orden de los campos en la cabecera del fichero es como se muestra en la Figura \ref{fig:libpcap_file_header}. El significado de los campos es el siguiente:
 
@@
 \item \textbf{FCS/f}: si el bit 'f' está a 1, los siguientes 3 bits indican el número de bytes de detección de errores añadidos a continuación.
-    \item \textbf{Tipo capa de enlace}: Número identificando el tipo de la capa de enlace utilizado.
-Algunos ejemplos son 1 para una trama Ethernet (IEEE 802.3) o 113 para 'Linux Cooked Capture v1' \cite{linktypetcpdump}
+    \item \textbf{Tipo capa de enlace}: Número que identifica el tipo de la capa de enlace utilizado.
+Algunos ejemplos son 1 para una trama Ethernet (IEEE 802.3) o 113 para 'Linux Cooked Capture v1' \cite{linktypetcpdump}.
 \end{enumerate}
@@
 
-El orden de los campos en la cabecera del fichero es como podemos ver en la Figura \ref{fig:libpcap_file_packet_record}.
+El orden de los campos en la cabecera del fichero es se muestra ver en la Figura \ref{fig:libpcap_file_packet_record}.
 La marca se encuentra representada como el número de segundos y micro/nanosegundos (dependiendo de la cabecera del fichero) transcurridos desde el 1 de enero de 1970 a las 00:00 UTC.
-Se incluye el tamaño del paquete original y el capturado, ya que no todos los paquetes de la captura tienen necesariamente el mismo tamaño que el original ni entre ellos.
+Se incluye el tamaño del paquete original y el capturado, ya que no todos los paquetes de la captura tienen necesariamente el mismo tamaño que el original ni tienen todos el mismo tamaño.
 
@@
 'Linux Cooked Capture v1' es un pseudo-protocolo utilizado por libpcap para capturar de la interfaz 'any' (todas las interfaces de red al mismo tiempo) y en dispositivos donde las cabeceras de la capa de enlace no están disponibles \cite{sllwireshark}.
-Una indicación del formato de los paquetes lo podemos encontrar en la web de tcpdump \cite{slltcpdump} y es como podemos observar en la Figura \ref{fig:linux_cooked_capture_struct}.
+Una indicación del formato de los paquetes lo podemos encontrar en la web de tcpdump \cite{slltcpdump} y es como se muestra en la Figura \ref{fig:linux_cooked_capture_struct}.
 
@@
     \item \textbf{PACKET\_OUTGOING} (4): El paquete ha sido enviado por parte del capturador.
-    \item \textbf{PACKET\_LOOPBACK} (5): El paquete ha sido enviado hacia sí mismo
-    \item \textbf{PACKET\_USER} (6): El paquete se ha enviado a 'user space' o entorno de ejecución no privilegiado (especifico de Linux)
-    \item \textbf{PACKET\_KERNEL} (7):  El paquete se ha enviado a 'kernel space' o entorno de ejecución privilegiado (especifico de Linux)
+    \item \textbf{PACKET\_LOOPBACK} (5): El paquete ha sido enviado hacia sí mismo.
+    \item \textbf{PACKET\_USER} (6): El paquete se ha enviado a 'user space' o entorno de ejecución no privilegiado (especifico de Linux).
+    \item \textbf{PACKET\_KERNEL} (7):  El paquete se ha enviado a 'kernel space' o entorno de ejecución privilegiado (especifico de Linux).
 \end{itemize}
@@
 El protocolo de Internet (IP) es una tecnología de conmutación de paquetes basada en 'datagramas' \cite{iptechslides}.
-No está orientado a la conexión (los datagramas son enviados sin establecer una conexión) y se hace una entrega de mejor esfuerzo (no se dan garantías de que los datos lleguen o como a su destino).
+No está orientado a la conexión (los datagramas son enviados sin establecer una conexión) y se hace una entrega de mejor esfuerzo (no se dan garantías de que los datos lleguen a su destino, sigan una ruta definida o no sufran cambios durante el enrutamiento).
 Está ubicado en la capa de red, donde los puntos de destino se les llama 'hosts' y los datagramas se transmiten a través de intermediarios (routers), los cuales entre ellos se comunican con otro protocolo de una capa inferior.
@@
 Sin embargo, en RFC 2474 \cite{rfc2474}, se modificó para que indicase un identificador de servicios diferenciados.
-    \item \textbf{ECN}: Indicador para notificar a los hosts la existencia de congestión definido en RFC 3168 \cite{rfc3168}
+    \item \textbf{ECN}: Indicador para notificar a los hosts la existencia de congestión definido en RFC 3168 \cite{rfc3168}.
     \item \textbf{Longitud total}: Longitud total del datagrama, incluyendo la cabecera IP.
@@
 Por ejemplo, si fragmentamos por la mitad un campo de datos de 16 Bytes en dos datagramas, el primero tendrá un 0 y el segundo un 1 en este campo.
-    \item \textbf{TTL}: El número de saltos máximo permitido que el paquete puede atravesar, aunque originalmente indicaba segundos.
+    \item \textbf{TTL}: El número máximo permitido de saltos que el paquete puede atravesar, aunque originalmente indicaba segundos.
 Esto es utilizado para evitar que haya paquetes en un bucle en caso de que haya tablas de enrutamiento mal configuradas.
@@
 Normalmente, indica el protocolo de la capa de transporte, pero hay números definidos para extensiones de la cabecera.
-    \item \textbf{Límite de saltos}: Número de saltos entre routers que el datagrama puede realizar antes de ser descartado. Es el equivalente al TTL de IPv4
+    \item \textbf{Límite de saltos}: Número de saltos entre routers que el datagrama puede realizar antes de ser descartado. Es el equivalente al TTL de IPv4.
     \item \textbf{Dirección origen}: Dirección del host que ha enviado el datagrama.
@@
 
-UDP es un protocolo minimalista para permitir enviar mensajes entre permitir enviar mensajes entre programas sobre IP \cite{rfc768}.
+UDP es un protocolo minimalista para permitir enviar mensajes entre programas sobre IP \cite{rfc768}.
 Ofrece características adicionales sobre IP reducidas: diferenciación de puertos y detección de errores en los datos.
-Como podemos ver en la Figura \ref{fig:udp_packet} tenemos un puerto de origen y uno de destino, la longitud del mensaje incluyendo la cabecera y un campo de checksum.
-Este se calcula con el mensaje como tal y se le añade una pseudocabecera como en la Figura \ref{fig:udp_packet_pseudoheader}
+Como podemos ver en la Figura \ref{fig:udp_packet} tenemos un puerto de origen y uno de destino, la longitud del mensaje, incluyendo la cabecera y un campo de checksum.
+Este se calcula con el mensaje como tal y se le añade una pseudocabecera como en la Figura \ref{fig:udp_packet_pseudoheader}.
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item \textbf{Puerto de origen}: El número indicando el puerto de origen
-    \item \textbf{Puerto de destino}:  El número indicando el puerto de destino
+    \item \textbf{Puerto de origen}: El número indicando el puerto de origen.
+    \item \textbf{Puerto de destino}:  El número indicando el puerto de destino.
     \item \textbf{Número de secuencia}: Si SYN está a 0, el número de secuencia del primer byte del campo de datos.
@@
     \item \textbf{CWR}: Indicador que el tamaño de ventana de congestión se encuentra reducida.
-    \item \textbf{ECE}: Copia del bit ECN de la cabecera IP
+    \item \textbf{ECE}: Copia del bit ECN de la cabecera IP.
     \item \textbf{URG} y \textbf{Puntero URG}: Si URG está a 1, el puntero URG indica un offset respecto al número de secuencia donde hay datos considerados urgentes.
-    \item \textbf{PSH}: Si está a 1, se indica que se han de pasar los datos a la capa de aplicación por parte del receptor lo antes posible.
-    \item \textbf{RST}: Si está a 1, se indica que la conexión se ha reseteado y, dependiendo del estado de la conexión, se ha de actuar de una manera u otra.
+    \item \textbf{PSH}: Si está a 1, indica que se han de pasar los datos a la capa de aplicación por parte del receptor lo antes posible.
+    \item \textbf{RST}: Si está a 1, indica que la conexión se ha reseteado y, dependiendo del estado de la conexión, se ha de actuar de una manera u otra.
 Se utiliza cuando se recibe un segmento que no corresponde a la conexión enviada.
@@
     \item \textbf{Tamaño de ventana}: El número de bytes a partir del número de reconocimiento que el emisor puede aceptar. Este número va variando según el algoritmo de control de la congestión.
-    \item \textbf{Checksum}: Código de verificación para detectar errores en el paquete. Utiliza una pseudocabecera similar al caso de UDP representada en la Figura \ref{fig:udp_packet_pseudoheader}
-    \item \textbf{Opciones}: Campo opcional de opciones. No es frecuentemente utilizado
+    \item \textbf{Checksum}: Código de verificación para detectar errores en el paquete. Utiliza una pseudocabecera similar al caso de UDP representada en la Figura \ref{fig:udp_packet_pseudoheader}.
+    \item \textbf{Opciones}: Campo opcional de opciones. No es utilizado con frecuencia.
 \end{enumerate}

### 2024-06-07 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
plot feature stats and prepare for explanation

@@
 
-\subsection{Preprocessamiento datos generados}
+\subsection{Descripción de las características de los datos generados}
+
+\subsubsection{Etiquetas}
+
+\subsubsection{Protocolo}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/boolean_values.png}
+        \caption{CIC-DDoS2019}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/boolean_values.png}
+        \caption{BoT-IoT}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/boolean_values.png}
+        \caption{TON-IoT}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Balance TCP (columna izquierda) y UDP (columna derecha)}
+       \label{fig:packet_pincer_tcp_udp}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Duración}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/duration_seconds_log_x_log_y.png}
+        \caption{CIC-DDoS2019}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/duration_seconds_log_x_log_y.png}
+        \caption{BoT-IoT}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/duration_seconds_log_x_log_y.png}
+        \caption{TON-IoT}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución de la duración de los flujos}
+       \label{fig:packet_pincer_duration}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Recuento paquetes}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_packet_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{CIC-DDoS2019 (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_packet_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{CIC-DDoS2019 (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_packet_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{CIC-DDoS2019 (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_packet_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{BoT-IoT (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{BoT-IoT (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{BoT-IoT (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_packet_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{TON-IoT (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{TON-IoT (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{TON-IoT (backward)}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución del número de paquetes}
+       \label{fig:packet_pincer_packet_count}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Cadencia paquetes}
+
+por hacer
+%,"bidirectional_packet_second","forward_packet_second","backward_packet_second",
+
+\subsubsection{Numero de bytes transmitidos por flujo}
+
+por hacer
+%bidirectional_packet_bytes_sum, forward_packet_bytes_sum, backward_packet_bytes_sum
+
+\subsubsection{Numero de bytes máximos por flujo}
+
+por hacer
+%bidirectional_packet_bytes_max, forward_packet_bytes_max, backward_packet_bytes_max
+
+\subsubsection{Numero de bytes mínimos por flujo}
+
+por hacer
+%bidirectional_packet_bytes_min, forward_packet_bytes_min, backward_packet_bytes_min
+
+\subsubsection{Numero de bytes medio por flujo}
+
+por hacer
+%bidirectional_packet_bytes_mean, forward_packet_bytes_mean, backward_packet_bytes_mean
+
+por hacer
+\subsubsection{Variación del numero de bytes por flujo}
+
+%bidirectional_packet_bytes_std, forward_packet_bytes_std, backward_packet_bytes_std
+
+por hacer
+\subsubsection{Balance subida bajada del numero de bytes}
+
+%"down_up_bytes_ratio"
+
+por hacer
+\subsubsection{Cadencia datos}
+
+%,"bidirectional_bytes_s","forward_bytes_s","backward_bytes_s",
+
+por hacer
+\subsubsection{Tiempo de llegada máxima}
+
+por hacer
+%"bidirectional_inter_arrival_time_max","forward_inter_arrival_time_max","backward_inter_arrival_time_max",
+
+\subsubsection{Tiempo de llegada mínima}
+
+por hacer
+%"bidirectional_inter_arrival_time_min","forward_inter_arrival_time_min","backward_inter_arrival_time_min",
+
+\subsubsection{Tiempo de llegada media}
+
+por hacer
+%"bidirectional_inter_arrival_time_mean","forward_inter_arrival_time_mean","backward_inter_arrival_time_mean",
+
+\subsubsection{Variación de los tiempos de llegada}
+
+por hacer
+%"bidirectional_inter_arrival_time_std","forward_inter_arrival_time_std","backward_inter_arrival_time_std",
+
+\subsubsection{Flags cabecera TCP}
+
+por hacer
+%"bidirectional_tcp_cwr_flags_count",
+%"bidirectional_tcp_ece_flags_count",
+%"bidirectional_tcp_urg_flags_count",
+%"bidirectional_tcp_ack_flags_count",
+%"bidirectional_tcp_psh_flags_count",
+%"bidirectional_tcp_rst_flags_count",
+%"bidirectional_tcp_syn_flags_count",
+%"bidirectional_tcp_fin_flags_count",
+
+%forward_tcp_psh_flags_count,backward_tcp_psh_flags_count
+%"forward_tcp_urg_flags_count","backward_tcp_urg_flags_count",
+
+\subsubsection{Suma total de bytes en las cabeceras de transporte}
+
+por hacer
+%"forward_transport_header_bytes_sum",backward_transport_header_bytes_sum
+
+\subsubsection{Media de bytes enviados sobre la capa de transporte en un paquete}
+
+por hacer
+%"forward_transport_payload_bytes_mean",backward_transport_payload_bytes_mean
+
+\subsubsection{Bytes mínimos enviados sobre la capa de transporte}
+
+por hacer
+%"forward_transport_payload_bytes_min",
+
+\subsubsection{Numero de paquetes enviados con datos en la capa de transporte}
+
+por hacer
+%"forward_transport_packets_with_payload_count",
+
+\subsubsection{Ventana TCP inicial}
+
+por hacer
+%"forward_tcp_initial_window_bytes","backward_tcp_initial_window_bytes",
+
+\subsubsection{Tiempos de actividad mínimos}
+
+por hacer
+%"idle_seconds_min",active_seconds_min
+
+\subsubsection{Tiempos de actividad máximos}
+
+por hacer
+%""idle_seconds_max",active_seconds_max
+
+\subsubsection{Tiempos de actividad medios}
+
+por hacer
+%""idle_seconds_mean",active_seconds_mean
+
+\subsubsection{Variación de tiempos de actividad}
+
+por hacer
+%""idle_seconds_std"active_seconds_std
+
+\subsubsection{Media de paquetes por grupo activo}
+
+por hacer
+%"active_group_forward_packet_average","active_group_backward_packet_average",
+
+\subsubsection{Media de bytes por grupo activo}
+
+por hacer
+%"active_group_forward_byte_average","active_group_backward_byte_average",
+
+\subsubsection{Cadencia de bytes por grupo activo}
+
+por hacer
+%"active_group_forward_byte_second_average","active_group_backward_byte_second_average"
+
+\subsection{Definición y evaluación de la tarea a realizar}
 
@@
 
-\subsection{Definición y evaluación de la tarea a realizar}
+\subsection{Preprocessamiento}
 
+\subsubsection{Combinación etiquetas}
+por hacer
+
+\subsubsection{Omisión de características inicial}
+por hacer
+
+\subsubsection{Escalado y normalización}
+por hacer
+
+\subsubsection{Selección de características?}
+por hacer
+
+\subsubsection{Reducción dimensionalidad?}
 por hacer

### 2024-06-07 scripts/packet_pincer_results_plots.py

@@ -1,0 +1,158 @@
+#!/usr/bin/env python3
+
+from pathlib import Path
+from glob import glob
+from datetime import datetime
+from typing import List
+from natsort import natsorted
+import numpy as np
+import pandas as pd
+import matplotlib
+import matplotlib.pyplot as plt
+import distinctipy
+import functools
+import gc
+import json
+
+CICDDOS2019_PACKET_PINCER_FILES_GLOB_PATTERN = "/workspaces/tfg/tmp/packet_pincer_CICDDoS2019.*.csv"
+BOTIOT_PACKET_PINCER_FILES_GLOB_PATTERN = "/workspaces/tfg/tmp/packet_pincer_BoT-IoT.*.csv"
+TONIOT_PACKET_PINCER_FILES_GLOB_PATTERN= "/workspaces/tfg/tmp/packet_pincer_TON-IoT.*.csv"
+REPORT_MEDIA_FOLDER = Path("/workspaces/tfg/report/media/")
+TMP_FOLDER = Path("/workspaces/tfg/tmp")
+
+PACKET_PINCER_COLUMNS = ["source_ip","source_port","dest_ip","dest_port","transport_protocol","first_packet_time","last_packet_time","duration_seconds","has_tcp","has_udp","bidirectional_packet_count","forward_packet_count","backward_packet_count","bidirectional_packet_second","forward_packet_second","backward_packet_second","bidirectional_packet_bytes_sum","bidirectional_packet_bytes_max","bidirectional_packet_bytes_min","bidirectional_packet_bytes_mean","bidirectional_packet_bytes_std","forward_packet_bytes_sum","forward_packet_bytes_max","forward_packet_bytes_min","forward_packet_bytes_mean","forward_packet_bytes_std","backward_packet_bytes_sum","backward_packet_bytes_max","backward_packet_bytes_min","backward_packet_bytes_mean","backward_packet_bytes_std","bidirectional_bytes_s","forward_bytes_s","backward_bytes_s","down_up_bytes_ratio","bidirectional_inter_arrival_time_max","bidirectional_inter_arrival_time_min","bidirectional_inter_arrival_time_mean","bidirectional_inter_arrival_time_std","forward_inter_arrival_time_max","forward_inter_arrival_time_min","forward_inter_arrival_time_mean","forward_inter_arrival_time_std","backward_inter_arrival_time_max","backward_inter_arrival_time_min","backward_inter_arrival_time_mean","backward_in
[…]

### 2024-06-08 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
intro of the data explaning

@@
 \subsection{Descripción de las características de los datos generados}
+
+Una vez procesadas las trazas de red en crudo y obtenido las estadísticas de los flujos, haremos un primer análisis de los datos generados.
+Con esta información, decidiremos, en el siguiente punto, la tarea a realizar y a continuación cómo preprocesaremos los datos antes de aplicar los algoritmos de \gls{ml}.
 

### 2024-06-08 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain tags

@@
 Con esta información, decidiremos, en el siguiente punto, la tarea a realizar y a continuación cómo preprocesaremos los datos antes de aplicar los algoritmos de \gls{ml}.
+El script utilizado para extraer los datos y generar los gráficos es \texttt{packet\_pincer\_results\_plots.py},
 
 \subsubsection{Etiquetas}
+
+En la Tabla \ref{table:packetpincerassignedlabels} podemos observar las etiquetas asignadas por cada conjunto de datos.
+Como se puede observar, apenas hay coincidencias de etiquetas entre conjuntos de datos.
+Hay ataques de diferentes tipos y diferentes conjuntos que tienen uno u otro nivel de concreción.
+
+\begin{table}[H]
+    \resizebox{\textwidth}{!}{%
+        \begin{tabular}{|c | r r r | c |}
+            \hline
+            \textbf{Etiqueta}               & \textbf{CIC-DDoS2019}            & \textbf{Bot-IoT}            & \textbf{TON-IoT}            & \textbf{Total} \\  \hline
+            benign                          &                57 240 (0,121\%)  &            7 672 (0,126\%)  &        4 743 908 (18,503\%) &   4808820 (6,097\%) \\
+            backdoor                        &                     0            &                0            &           17 231 (0,067\%)  &   17231 (0,022\%) \\
+            ddos                            &                     0            &                0            &        4 511 400 (17,596\%) &   4511400 (5,720\%) \\
+            ddos\_dns                       &                   483 (0,001\%)  &                0            &                0            &   483 (0,001\%) \\
+            ddos\_http                      &                     0            &           19 173 (0,316\%)  &                0            &   19173 (0,024\%) \\
+            ddos\_ldap                      &             1 567 742 (3,324\%)  &                0            &                0            &   1567742 (1,988\%) \\
+            ddos\_mssql                     &             6 185 802 (13,117\%) &                0            &                0            &   6185802 (7,843\%) \\
+            ddos\_netbios                   &             3 195 621 (6,776\%)  &                0            &                0            &   3195621 (4,052\%) \\
+            ddos\_ntp                       &                   547 (0,001\%)  &                0            &                0            &   547 (0,001\%) \\
+            ddos\_portmap                   &               121 842 (0,258\%)  &                0            &                0            &   121842 (0,154\%) \\
+            ddos\_snmp                      &             2 926 086 (6,205\%)  &                0            &                0            &   2926086 (3,710\%) \\
+            ddos\_ssdp                      &             1 688 442 (3,580\%)  &                0            &                0            &   1688442 (2,141\%) \\
+            ddos\_syn                       &             4 747 814 (10,068\%) &                0            &                0            &   4747814 (6,019\%) \\
+            ddos\_tcp                       &                     0            &        1 048 576 (17,257\%) &                0            &   1048576 (1,329\%) \\
+            ddos\_tftp                      &            10 530 665 (22,330\%) &                0            &                0            &   10530665 (13,351\%) \\
+            ddos\_udp                       &            11 423 042 (24,222\%) &        1 048 576 (17,257\%) &                0            &   12471618 (15,812\%) \\
+            ddos\_udp\_lag                  &             4 714 258 (9,996\%)  &                0            &                0            &   4714258 (5,977\%) \\
+            dos                             &                     0            &                0            &          187 839 (0,733\%)  &   187839 (0,238\%) \\
+            dos\_http                       &                     0            &           28 552 (0,470\%)  &                0            &   28552 (0,036\%) \\
+            dos\_tcp                        &                     0            &        1 048 576 (17,257\%) &                0            &   1048576 (1,329\%) \\
+            dos\_udp                        &                     0            &        1 048 576 (17,257\%) &                0            &   1048576 (1,329\%) \\
+            injection                       &                     0            &                0            &          447 142 (1,744\%)  &   447142 (0,567\%) \\
+            mitm                            &                     0            &                0            &              912 (0,004\%)  &   912 (0,001\%) \\
+            password                        &                     0            &                0            &        1 629 843 (6,357\%)  &   1629843 (2,066\%) \\
+            ransomware                      &                     0            &                0            &            2 644 (0,010\%)  &   2644 (0,003\%) \\
+            reconnaissance\_os\_fingerprint &                     0            &          357 180 (5,878\%)  &                0            &   357180 (0,453\%) \\
+            reconnaissance\_service\_scan   &                     0            &        1 467 774 (24,156\%) &                0            &   1467774 (1,861\%) \\
+            scanning                        &                     0            &                0            &       12 104 883 (47,214\%) &   12104883 (15,347\%) \\
+            theft\_data\_exfiltration       &                     0            &              112 (0,002\%)  &                0            &   112 (0,000\%) \\
+            theft\_keylogging               &                     0            &            1 465 (0,024\%)  &                0            &   1465 (0,002\%) \\
+            xss                             &                     0            &                0            &        1 992 307 (7,771\%)  &   1992307 (2,526\%) \\
+            \hline
+        \end{tabular}
+    }
+    \caption{Etiquetas asignadas por cada conjunto de datos}
+    \label{table:packetpincerassignedlabels}
+\end{table}
+
+CIC-DDoS2019 contiene etiquetas 'DDoS', con especificadores del protocolo de aplicación y benignos.
+A su vez, BoT-IoT tiene benignos, etiquetas 'DDoS' y 'DoS' con especificadores del protocolo de transporte y HTTP, además de dos de escaneo (sistema operativo y de servicios) y robo de datos (data y keylogging).
+Finalmente, Ton-IoT tiene los benignos, etiquetas 'DDoS' y 'DoS' sin concreción, diferentes tipos de intento de ataques específicos (injection, mitm, ransomware, xss, backdoor) y escaneo.
+
+Podemos observar también que el tipo principal de ataques es 'DDoS', el cual se encuentra alrededor del 68\%.
+Después tenemos un 17\% de flujos relacionados con el escaneo, un 6\% de flujos benignos y luego el resto de etiquetas en una posición más residual.
+Esto puede suponer un problema, ya que datos tan desbalanceados pueden dificultar el entrenar modelos útiles.
+Adicionalmente, es posible que estos datos no representen correctamente un entorno real y, por tanto, los modelos entrenados con estos no generalicen correctamente a otros entornos.
 

### 2024-06-08 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain protocols durations and packet count

@@
 
-\begin{figure}[H]
+Respecto a los protocolos utilizados, podemos ver en la Tabla \ref{table:packetpincerasprotocols} cómo en general está relativamente balanceado entre TCP y UDP, aunque en cada conjunto de datos el peso que tienen está más sesgado hacia un lado u otro.
+
+\begin{table}[H]
     \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/boolean_values.png}
-        \caption{CIC-DDoS2019}
-    \end{subfigure}
-    \hfill
-    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/boolean_values.png}
-        \caption{BoT-IoT}
-    \end{subfigure}
-    \hfill
-    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/boolean_values.png}
-        \caption{TON-IoT}
-    \end{subfigure}
-       \caption{Balance TCP (columna izquierda) y UDP (columna derecha)}
-       \label{fig:packet_pincer_tcp_udp}
-\end{figure}
+    \begin{tabular}{|c | c c |}
+        \hline
+        \textbf{Conjunto de datos} & \textbf{TCP}          & \textbf{UDP}         \\  \hline
+        CIC-DDoS2019               &  3 922 955  (64,56\%) &  21 53 277 (35,44\%) \\
+        Bot-IoT                    &  5 899 808  (12,51\%) & 412 59 776 (87,49\%) \\
+        TON-IoT                    & 23 871 127  (93,11\%) &  17 66 982 (6,89\%)  \\
+        Total                      & 33 693 890  (42,72\%) & 451 80 035 (57,28\%) \\
+        \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{Protocolo de transporte utilizado por conjunto de datos}
+    \label{table:packetpincerasprotocols}
+\end{table}
 
 \subsubsection{Duración}
+
+La columna de duración contiene un bastes flujos que duran 0 segundos, además de flujos relativamente cortos como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_duration}.
+Para tener gráficos útiles, hace falta aplicar una escala logarítmica tanto en la magnitud como en la cantidad de flujos.
+Para evitar infinitos al aplicar el logaritmo a los flujos con 0, sumamos 1 a todos los datos.
+La cantidad de ceros es el 2.73\% (12 89 300), 1.12\% (68 292) y 42.68\% (10 942 625) en CIC-DDoS2019, BoT-Iot y TON-IoT, respectivamente.
 
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.27\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_packet_count_log_x_log_y.png}
-        \caption{CIC-DDoS2019 (bidir.)}
+        \caption{CD (bidir.)}
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_packet_count_log_x_log_y.png}
-        \caption{CIC-DDoS2019 (forward)}
+        \caption{CD (forward)}
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_packet_count_log_x_log_y.png}
-        \caption{CIC-DDoS2019 (backward)}
+        \caption{CD (backward)}
     \end{subfigure}
     \hfill
-    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.27\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_packet_count_log_x_log_y.png}
-        \caption{BoT-IoT (bidir.)}
+        \caption{BI (bidir.)}
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_count_log_x_log_y.png}
-        \caption{BoT-IoT (forward)}
+        \caption{BI (forward)}
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_count_log_x_log_y.png}
-        \caption{BoT-IoT (backward)}
+        \caption{BI (backward)}
     \end{subfigure}
     \hfill
-    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.27\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_packet_count_log_x_log_y.png}
-        \caption{TON-IoT (bidir.)}
+        \caption{TI (bidir.)}
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_count_log_x_log_y.png}
-        \caption{TON-IoT (forward)}
+        \caption{TI (forward)}
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_count_log_x_log_y.png}
-        \caption{TON-IoT (backward)}
+        \caption{TI (backward)}
     \end{subfigure}
+    \hfill
        \caption{Distribución del número de paquetes}
@@
 \end{figure}
+
+Podemos observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_count} que tenemos una situación parecida al caso de la duración con el recuento de paquetes.
+La mayoría de los flujos tienen una cantidad de paquetes intercambiados reducida.
+Adicionalmente, en la mayoría hay una caída clara a partir de un punto, aunque en otros es más progresivo.
+Para CIC-DDoS2019 (CD en la figura) y en el caso bidireccional de ToN-IoT (TI en la figura), podemos observar cierta tendencia que predice la ley de Zipf.
+
+En este caso, para la columna del recuento de paquetes de regreso, tenemos que la cantidad de ceros es el 96.19\% (45 363 137), 44.38\% (2696542) y 43.73\% (11 211 906) en CIC-DDoS2019, BoT-Iot y TON-IoT, respectivamente.
 

### 2024-06-08 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
expl cadencia

@@
 En este caso, para la columna del recuento de paquetes de regreso, tenemos que la cantidad de ceros es el 96.19\% (45 363 137), 44.38\% (2696542) y 43.73\% (11 211 906) en CIC-DDoS2019, BoT-Iot y TON-IoT, respectivamente.
+Las otras dos no contienen ningún cero, debido a que si fuesen cero, el flujo no aparecería en los datos procesados.
 
@@
 
-por hacer
-%,"bidirectional_packet_second","forward_packet_second","backward_packet_second",
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.27\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_packet_second_linear_x_log_y.png}
+        \caption{CD (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_packet_second_linear_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_packet_second_linear_x_log_y.png}
+        \caption{CD (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.27\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_packet_second_linear_x_log_y.png}
+        \caption{BI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_second_linear_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_second_linear_x_log_y.png}
+        \caption{BI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.27\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_packet_second_linear_x_log_y.png}
+        \caption{TI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_second_linear_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_second_linear_x_log_y.png}
+        \caption{TI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+       \caption{Distribución de la cadencia de paquetes}
+       \label{fig:packet_pincer_packet_second}
+\end{figure}
+
+La distribución de las diferentes cadencias de paquetes se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_second}.
+Podemos ver que la mayoría de los flujos tiene una cadencia baja, con algunos puntos con picos.
+En la Tabla \ref{table:packet_pincer_packet_second_zeroes} podemos ver que también hay gran cantidad de ceros en el dataset, especialmente en los IoT y en los casos de retorno.
+Es posible que esto haya sido debido a muchos paquetes que no hayan tenido respuesta.
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{|c | c c c |}
+        \hline
+        \textbf{Conjunto de datos} & \textbf{Bidirectional} & \textbf{Forward} & \textbf{Backward} \\ \hline
+        CIC-DDoS2019               & 8,04\%                 & 8,06\%           & 96,47\% \\
+        Bot-IoT                    & 64,39\%                & 64,53\%          & 71,14\% \\
+        TON-IoT                    & 53,35\%                & 54,68\%          & 55,51\% \\
+        \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{Protocolo de transporte utilizado por conjunto de datos}
+    \label{table:packet_pincer_packet_second_zeroes}
+\end{table}
 

### 2024-06-08 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain packet_bytes_sum

@@
 
-por hacer
-%bidirectional_packet_bytes_sum, forward_packet_bytes_sum, backward_packet_bytes_sum
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+       \caption{Distribución de la suma de bytes transmitidas por flujo}
+       \label{fig:packet_pincer_packet_bytes_sum}
+\end{figure}
+
+La distribución de las sumas totales de los bytes transmitidos por cada flujo está representada en la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_sum}.
+Podemos ver que en algunos casos la distribución parece marcada por la ley the Zipf, pero otro se asemeja más a una distribución normal al expresarlo en una gráfica log-log.
+Adicionalmente, en otros tenemos una caída notable a partir de cierto punto.
+Aparte de las peticiones que no reciben respuesta, no hay registros con ceros.
 

### 2024-06-08 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain packet_bytes_max

@@
     \hfill
-    \begin{subfigure}[b]{0.27\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
         \centering
@@
 
-por hacer
-%bidirectional_packet_bytes_max, forward_packet_bytes_max, backward_packet_bytes_max
+Si observamos las distribuciones de los bytes máximos en paquetes por flujo representadas en la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_max}, podemos ver que en general son similares.
+Sin embargo, las respuestas (backward) en CIC-DDos2019 (CD en la figura), la 'cola' de la distribución parece haber sido cortada.
+Adicionalmente, en los otros dos conjuntos de datos los picos son menos pronunciados en este caso.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+       \caption{Distribución de los máximos bytes transmitidos en un paquete por flujo}
+       \label{fig:packet_pincer_packet_bytes_max}
+\end{figure}
 

### 2024-06-08 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain packet_bytes_min

@@
 
-Una vez procesadas las trazas de red en crudo y obtenido las estadísticas de los flujos, haremos un primer análisis de los datos generados.
+Una vez procesadas las trazas de red en crudo y obtenido las estadísticas de los flujos, haremos un primer análisis superficial de los datos generados.
 Con esta información, decidiremos, en el siguiente punto, la tarea a realizar y a continuación cómo preprocesaremos los datos antes de aplicar los algoritmos de \gls{ml}.
@@
 
-\subsubsection{Numero de bytes transmitidos por flujo}
+\subsubsection{Número de bytes transmitidos por flujo}
 
@@
 
-\subsubsection{Numero de bytes máximos por flujo}
+\subsubsection{Número de bytes máximos por flujo}
 
@@
 
-\subsubsection{Numero de bytes mínimos por flujo}
+\subsubsection{Número de bytes mínimos por flujo}
 
-por hacer
-%bidirectional_packet_bytes_min, forward_packet_bytes_min, backward_packet_bytes_min
+Para el caso de bytes mínimos en paquetes, podemos ver que en la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_min} nos encontramos con un caso similar al caso de los máximos.
+Sin embargo, para el caso de CIC-DDoS, el corte es en una magnitud menor y en los otros parece haber más huecos y concentraciones en ciertos puntos de la distribución.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+       \caption{Distribución de los máximos bytes transmitidos en un paquete por flujo}
+       \label{fig:packet_pincer_packet_bytes_min}
+\end{figure}
 

### 2024-06-08 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain packet_bytes_mean

@@
 
-\subsubsection{Numero de bytes medio por flujo}
+\subsubsection{Número de bytes medio por flujo}
 
-por hacer
-%bidirectional_packet_bytes_mean, forward_packet_bytes_mean, backward_packet_bytes_mean
+Las distribuciones de los bytes medios de la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_mean} se asemejan a las de los recuentos de los bytes totales, pero suavizadas.
+Podemos ver que, en el caso bidireccional de TON-IoT (TI en la figura), la gráfica se mantiene en número de flujos alto durante un mayor rango de medias antes de caer.
 
-por hacer
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+       \caption{Distribución de los bytes medios transmitidos en un paquete por flujo}
+       \label{fig:packet_pincer_packet_bytes_mean}
+\end{figure}
+
 \subsubsection{Variación del numero de bytes por flujo}

### 2024-06-08 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain packet_bytes_std

@@
 
-\subsubsection{Variación del numero de bytes por flujo}
+\subsubsection{Desviación estándar del numero de bytes por flujo}
 
-%bidirectional_packet_bytes_std, forward_packet_bytes_std, backward_packet_bytes_std
+Las distribuciones de las diferentes desviaciones estándar son variadas.
+Tenemos en muchos casos donde la desviación es 0, la cual puede ser causada por flujos con paquetes muy iguales o los casos donde no se transmite nada, ya que se asigna 0 en ese caso.
+De todas formas, para todos los casos, donde no son 0, hay una variedad de distribuciones.
+En el caso de CIC-DDoS2019, se asemeja a sus distribuciones anteriores en el caso bidireccional y hacia el receptor inicial.
+Hacia el transmisor inicial está invertida, teniendo mucha variabilidad en los diferentes tamaños de las comunicaciones.
+La gran diferencia de variabilidad es quizá debido a los efectos del control de congestión de las transmisiones.
+Dependiendo del estado de la red, los diferentes dispositivos transmitirán de una forma más constante y predecible y en otras se tendrán que ir adaptando a tiempo real al nivel de congestión.
 
-por hacer
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+       \caption{Desviación estándard del número de bytes transmitidos en un paquete por flujo}
+       \label{fig:packet_pincer_packet_bytes_std}
+\end{figure}
+
 \subsubsection{Balance subida bajada del numero de bytes}

### 2024-06-08 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain packet_bytes_down_up_bytes_ratio

@@
 
-\subsubsection{Balance subida bajada del numero de bytes}
+\subsubsection{Balance entre subida y bajada}
 
-%"down_up_bytes_ratio"
+El balance o la razón entre la subida y bajada consiste en dividir la cantidad de bytes enviados por el receptor inicial entre los enviados por el iniciador de la comunicación.
+De esta manera, se puede inferir si la comunicación es principalmente de bajada (un valor inferior a 1), de subida (un valor superior a 1) o hay una comunicación a iguales.
+En el primer caso, se puede dar al visitar la web o descargar archivos.
+El segundo en casos donde se suban datos, como subir fotos a un servicio Cloud.
+Finalmente, el tercero podría consistir en, por ejemplo, en una llamada de voz o videoconferencia.
 
-por hacer
+Podemos en la figura \ref{fig:packet_pincer_down_up_bytes_ratio} que la gran mayoría de comunicaciones se concentran en la parte baja del gráfico, indicando que suelen ser o de bajada o la cantidad de datos enviados no suele ser muy grande.
+Sin embargo, hay una cantidad relevante de flujos en la que el emisor de la comunicación envía muchos más datos de los que recibe.
+Esto puede estar relacionado con posibles ataques, donde las comunicaciones normales tienen un ratio más bajo.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/down_up_bytes_ratio_log_x_log_y.png}
+        \caption{CIC-DDoS2019}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/down_up_bytes_ratio_log_x_log_y.png}
+        \caption{BoT-IoT}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/down_up_bytes_ratio_log_x_log_y.png}
+        \caption{TON-IoT}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución de la duración de los flujos}
+       \label{fig:packet_pincer_down_up_bytes_ratio}
+\end{figure}
+
 \subsubsection{Cadencia datos}

### 2024-06-08 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
bytes_s

@@
     \end{subfigure}
-       \caption{Distribución de la duración de los flujos}
+       \caption{Distribución del balance de los flujos}
        \label{fig:packet_pincer_down_up_bytes_ratio}
@@
 
-%,"bidirectional_bytes_s","forward_bytes_s","backward_bytes_s",
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_bytes_s_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_bytes_s_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_bytes_s_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_bytes_s_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_bytes_s_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_bytes_s_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_bytes_s_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_bytes_s_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_bytes_s_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+       \caption{Cadencia de bytes medios por flujo}
+       \label{fig:packet_pincer_bytes_s}
+\end{figure}
 
-por hacer
+En la Figura \ref{fig:packet_pincer_bytes_s} podemos ver la distribución de las diferentes cadencias medias de bytes transmitidos por flujos.
+Podemos observar que hay mayor variedad en el caso de CIC-DDOS2019, mientras que en las otras los valores son más bajos y se encuentran más concentrados.
+Estos valores pueden aportar información sobre transmisiones en las que haya habido mayor o menor actividad.
+
 \subsubsection{Tiempo de llegada máxima}

### 2024-06-08 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
fix backward iat

@@
 En la Figura \ref{fig:packet_pincer_bytes_s} podemos ver la distribución de las diferentes cadencias medias de bytes transmitidos por flujos.
-Podemos observar que hay mayor variedad en el caso de CIC-DDOS2019, mientras que en las otras los valores son más bajos y se encuentran más concentrados.
+Podemos observar que hay mayor variedad en el caso de CIC-DDoS2019, mientras que en las otras los valores son más bajos y se encuentran más concentrados.
 Estos valores pueden aportar información sobre transmisiones en las que haya habido mayor o menor actividad.
@@
 
-por hacer
-%"bidirectional_inter_arrival_time_max","forward_inter_arrival_time_max","backward_inter_arrival_time_max",
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+       \caption{Distribución del número de paquetes}
+       \label{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_max}
+\end{figure}
+
+% por hacer cuando se regeneren los datos
 

### 2024-06-08 packet_pincer/src/stats/interarrival.rs

@@ -76,7 +76,7 @@ impl FlowStat for Interarrival {
         } else if let Some(backward_last_time) = self.backward_last_time {
             let backward_increment: u64 =
                 (time - backward_last_time).num_microseconds().unwrap() as u64;
-            self.bidirectional_iat.include(backward_increment);
+            self.backward_iat.include(backward_increment);
             self.backward_last_time = Some(time);
         } else {
             self.backward_last_time = Some(time);

### 2024-06-08 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
fix plots

@@
                 Número de archivos &          5                &          1                &          3                \\
-                Flujos totales     & 47 159 584                &  6 076 233                 & 25 638 109               \\
-                Bytes totales      & 29 651 536 KiB (\~29 GiB) &  3 927 136 KiB (\~3,8 GiB) & 15 469 692 KiB (\~15 GiB)\\
+                Flujos totales     & 47 159 584                &  6 076 232                & 25 638 109                \\
+                Bytes totales      & 29 649 996 KiB (28,3 GiB) &  3 929 904 KiB (3,75 GiB) & 15 469 748 KiB (14.8 GiB) \\
                 \hline
@@
         \caption{TI (bidir.)}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_count_log_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_packet_count_log_x_log_y.png}
         \caption{TI (forward)}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_count_log_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_packet_count_log_x_log_y.png}
         \caption{TI (backward)}
@@
 Adicionalmente, en la mayoría hay una caída clara a partir de un punto, aunque en otros es más progresivo.
-Para CIC-DDoS2019 (CD en la figura) y en el caso bidireccional de ToN-IoT (TI en la figura), podemos observar cierta tendencia que predice la ley de Zipf.
+Para CIC-DDoS2019 (CD en la figura) y en ToN-IoT (TI en la figura), podemos observar cierta tendencia que predice la ley de Zipf.
 
@@
         \caption{TI (bidir.)}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_second_linear_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_packet_second_linear_x_log_y.png}
         \caption{TI (forward)}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_second_linear_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_packet_second_linear_x_log_y.png}
         \caption{TI (backward)}
@@
         \caption{TI (bidir.)}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
         \caption{TI (forward)}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
         \caption{TI (backward)}
@@
         \caption{TI (bidir.)}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
         \caption{TI (forward)}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
         \caption{TI (backward)}
@@
         \caption{TI (bidir.)}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
         \caption{TI (forward)}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
         \caption{TI (backward)}
@@
         \caption{TI (bidir.)}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
         \caption{TI (forward)}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
         \caption{TI (backward)}
@@
         \caption{TI (bidir.)}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
         \caption{TI (forward)}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
         \caption{TI (backward)}
@@
         \caption{TI (bidir.)}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_bytes_s_log_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_bytes_s_log_x_log_y.png}
         \caption{TI (forward)}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_bytes_s_log_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_bytes_s_log_x_log_y.png}
         \caption{TI (backward)}
@@
         \caption{TI (bidir.)}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
         \caption{TI (forward)}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
         \caption{TI (backward)}

### 2024-06-09 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain iat_max

@@
 
-% por hacer cuando se regeneren los datos
+La distribución de los tiempos de llegada máxima entre paquetes la podemos observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_max}.
+Podemos ver que en los casos de CIC-DDoS2019 y TON-IOT, aparte de los ceros, se encuentra relativamente repartido.
+En cambio, en BoT-IoT hay una acumulación clara en cierto punto de la gráfica.
 

### 2024-06-09 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain iat_min

@@
 
-por hacer
-%"bidirectional_inter_arrival_time_min","forward_inter_arrival_time_min","backward_inter_arrival_time_min",
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_inter_arrival_time_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_inter_arrival_time_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_inter_arrival_time_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_inter_arrival_time_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_inter_arrival_time_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_inter_arrival_time_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_inter_arrival_time_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_inter_arrival_time_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_inter_arrival_time_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+       \caption{Distribución del número de paquetes}
+       \label{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_min}
+\end{figure}
+
+Para el caso de las llegadas medias, como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_min}, tenemos que las distribuciones en BoT-Iot y TON-IoT son similares.
+Sin embargo, sin contar los ceros, en CIC-DDoS2019 tenemos que el caso bidireccional y hacia el receptor inicial tenemos mayor cantidad en la parte alta.
+Adicionalmente, BoT-IoT no tenemos el mismo pico en para el caso donde se transmiten datos hacia el emisor inicial.
 

### 2024-06-09 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain iat_mean

@@
 
-por hacer
-%"bidirectional_inter_arrival_time_mean","forward_inter_arrival_time_mean","backward_inter_arrival_time_mean",
+Si observamos las distribuciones del tiempo de llegada media de la Figura \ref{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_mean}, sin tener en cuenta los ceros, podemos observar que en general hay bastante variedad entre los diferentes flujos.
+De todas maneras, en el caso de BoT-IoT hay mayor agrupación en la parte baja en el caso bidireccional y hacia el receptor inicial.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_inter_arrival_time_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_inter_arrival_time_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_inter_arrival_time_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_inter_arrival_time_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_inter_arrival_time_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_inter_arrival_time_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_inter_arrival_time_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_inter_arrival_time_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_inter_arrival_time_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+       \caption{Distribución del número de paquetes}
+       \label{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_mean}
+\end{figure}
 

### 2024-06-09 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
iat_std

@@
 
-\subsubsection{Desviación estándar del numero de bytes por flujo}
+\subsubsection{Desviación estándar del número de bytes por flujo}
 
@@
     \hfill
-    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
         \centering
@@
 
-\subsubsection{Variación de los tiempos de llegada}
+\subsubsection{Desviación estándar de los tiempos de llegada}
 
-por hacer
-%"bidirectional_inter_arrival_time_std","forward_inter_arrival_time_std","backward_inter_arrival_time_std",
+Para el caso de la desviación estándar, tenemos un caso parecido a las medias como podemos ver en la figura \ref{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_std}.
+De todas maneras, las magnitudes son algo menores y la distribución está más desplazadas hacia la izquierda.
+
+Este valor puede aportar información como en otros casos de la situación de la congestión de la red y caracterizar mejor el flujo en cuestión.
+Si los tiempos de llegada varían mucho, puede ser señal de una conexión inestable o, en caso de ser un ataque, el intentar aparentar tener una conexión inestable para consumir recursos del sistema receptor.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_inter_arrival_time_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_inter_arrival_time_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_inter_arrival_time_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_inter_arrival_time_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_inter_arrival_time_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_inter_arrival_time_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_inter_arrival_time_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_inter_arrival_time_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_inter_arrival_time_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+       \caption{Distribución del número de paquetes}
+       \label{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_std}
+\end{figure}
 

### 2024-06-09 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain some tcp flags

@@
     \hfill
-       \caption{Distribución del número de paquetes}
+       \caption{Distribución del tiempo de llegada máxima entre paquetes}
        \label{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_max}
@@
     \hfill
-       \caption{Distribución del número de paquetes}
+       \caption{Distribución del tiempo de llegada mínima entre paquetes}
        \label{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_min}
@@
     \hfill
-       \caption{Distribución del número de paquetes}
+       \caption{Distribución de la media del tiempo de llegada entre paquetes}
        \label{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_mean}
@@
     \hfill
-       \caption{Distribución del número de paquetes}
+       \caption{Distribución de las distribuciones estándar del tiempo de llegada}
        \label{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_std}
@@
 
-\subsubsection{Flags cabecera TCP}
-
-por hacer
-%"bidirectional_tcp_cwr_flags_count",
-%"bidirectional_tcp_ece_flags_count",
-%"bidirectional_tcp_urg_flags_count",
-%"bidirectional_tcp_ack_flags_count",
-%"bidirectional_tcp_psh_flags_count",
-%"bidirectional_tcp_rst_flags_count",
-%"bidirectional_tcp_syn_flags_count",
-%"bidirectional_tcp_fin_flags_count",
-
-%forward_tcp_psh_flags_count,backward_tcp_psh_flags_count
-%"forward_tcp_urg_flags_count","backward_tcp_urg_flags_count",
+\subsubsection{Flags CWR, ECE y URG en cabecera TCP}
+
+Podemos ver en Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_cwr_flags_count}, Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_ece_flags_count} y Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_urg_flags_count} que apenas tenemos flujos que tengan las flags CWR, ECE o URG activas,
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_cwr_flags_count_linear_x_log_y.png}
+        \caption{CIC-DDoS2019}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_cwr_flags_count_linear_x_log_y.png}
+        \caption{BoT-IoT}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_cwr_flags_count_linear_x_log_y.png}
+        \caption{TON-IoT}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag CWR en TCP activa}
+       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_cwr_flags_count}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_ece_flags_count_linear_x_log_y.png}
+        \caption{CIC-DDoS2019}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_ece_flags_count_linear_x_log_y.png}
+        \caption{BoT-IoT}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_ece_flags_count_linear_x_log_y.png}
+        \caption{TON-IoT}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag ECE en TCP activa}
+       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_ece_flags_count}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_urg_flags_count_linear_x_log_y.png}
+        \caption{CIC-DDoS2019}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_urg_flags_count_linear_x_log_y.png}
+        \caption{BoT-IoT}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_urg_flags_count_linear_x_log_y.png}
+        \caption{TON-IoT}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag URG en TCP activa}
+       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_urg_flags_count}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Flags ACK en cabecera TCP}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_ack_flags_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{CIC-DDoS2019}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_ack_flags_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{BoT-IoT}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_ack_flags_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{TON-IoT}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag ACK en TCP activa}
+       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_ack_flags_count}
+\end{figure}
+
+En una transmisión TCP, ambos nodos han de confirmar los datos que han recibido para que el otro pueda saber que puede enviar los siguientes.
+Si una conexión que debería tener más validaciones de recepción no las tiene, es posible que nos encontremos delante de un ataque.
+En la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_ack_flags_count} podemos ver que los diferentes datasets tienen una forma similar, con algunos teniendo la caída antes que otros.
+
+\subsubsection{Flags PSH en cabecera TCP}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (bidir.)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (backward)}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag PSH en TCP activa}
+       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_psh_flags_count}
+\end{figure}
+
+Por hacer
+
+\subsubsection{Flags RST en cabecera TCP}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_rst_flags_count_linear_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_rst_flags_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{CIC-DDoS2019}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_rst_flags_count_linear_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_rst_flags_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{BoT-IoT}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_rst_flags_count_linear_x_log_y.png}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_rst_flags_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{TON-IoT}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag RST en TCP activa}
+       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_rst_flags_count}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Flags FIN en cabecera TCP}
+
+Por hacer
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_fin_flags_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{CIC-DDoS2019}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_fin_flags_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{BoT-IoT}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_fin_flags_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{TON-IoT}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag FIN en TCP activa}
+       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_fin_flags_count}
+\end{figure}
 

### 2024-06-10 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
tcp psh

@@
 
-Por hacer
+La flag PSH en las cabeceras TCP, como se indicó en una sección anterior, son utilizadas para indicar al código que gestiona la capa de transporte proporcione los datos enviados lo antes posible a la capa de aplicación.
+Como se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_psh_flags_count}, una gran cantidad de flujos no la utilizan.
+Sin embargo, también hay cierta cantidad que si lo hace, y en las gráficas log-log podemos ver como en general va decreciendo.
+En algunos casos es progresivo, pero en otros la caída es más notable.
 

### 2024-06-10 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
tcp rst

@@
 
+Los flags RST provocan una finalización de la conexión más precipitada, fuerzan al iniciador de la conexión a volver a empezar la sincronización TCP inicial.
+En el mejor caso no se utiliza, pero como se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_rst_flags_count}, tenemos ejemplos donde si se hace uso.
+Podemos ver que en CIC-DDoS2019 y BoT-IoT, aun utilizando un eje x linear (arriba) hay mucha variedad de flujos donde se utiliza, pero en TON-IoT hace falta tener la gráfica con el eje x en formato logarítmico (abajo) para poder observar más de tres columnas en el histograma.
+Es posible que esto haya sido debido en que en los dos primeros, se hagan ciertos ataques que hagan mal uso de este campo de la cabecera, mientras que en el tercero no.
+
 \subsubsection{Flags FIN en cabecera TCP}

### 2024-06-10 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
tcp_fin

@@
     \centering
+    \hfill
     \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
@@
     \end{subfigure}
+    \hfill
        \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag RST en TCP activa}
@@
 
-Por hacer
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
-        \centering
+Las flags FIN en comunicaciones TCP suele haber 2, si se finaliza correctamente la comunicación o ninguna si no lo hace.
+En caso de haber más, puede ser señal de un ataque está ocurriendo En la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_fin_flags_count} podemos comprobar que la mayoría de flujos no tienen, pero hay otros que superan las 2 y llegan a tener hasta 20.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_fin_flags_count_linear_x_log_y.png}
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_fin_flags_count_log_x_log_y.png}
@@
     \hfill
-    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
-        \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_fin_flags_count_linear_x_log_y.png}
         \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_fin_flags_count_log_x_log_y.png}
@@
     \hfill
-    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
-        \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_fin_flags_count_linear_x_log_y.png}
         \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_fin_flags_count_log_x_log_y.png}

### 2024-06-10 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
transport_header_bytes_sum

@@
 
-por hacer
-%"forward_transport_header_bytes_sum",backward_transport_header_bytes_sum
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_transport_header_bytes_sum_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_transport_header_bytes_sum_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_transport_header_bytes_sum_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_transport_header_bytes_sum_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_transport_header_bytes_sum_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_transport_header_bytes_sum_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (backward)}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución de las sumas totales en las cabeceras de transporte}
+       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_transport_header_bytes_sum}
+\end{figure}
+
+La columna de las sumas totales de las cabeceras de transporte se generó debido a que aparecía en CICFlowMeter.
+Si observamos las distribuciones de la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_transport_header_bytes_sum}, podemos ver que son similares al caso de la suma general.
+Hay ciertas variaciones, pero es posible que esté muy correlacionado y no aporte suficiente información adicional.
 

### 2024-06-10 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
transport_payload_bytes_mean

@@
 
-\subsubsection{Media de bytes enviados sobre la capa de transporte en un paquete}
-
-por hacer
-%"forward_transport_payload_bytes_mean",backward_transport_payload_bytes_mean
+\subsubsection{Media de bytes enviados sobre la capa de transporte por paquete}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_transport_payload_bytes_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_transport_payload_bytes_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_transport_payload_bytes_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_transport_payload_bytes_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_transport_payload_bytes_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_transport_payload_bytes_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (backward)}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución de las medias de bytes en la capa de transporte por paquete}
+       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_transport_payload_bytes_mean}
+\end{figure}
+
+La media de bytes enviados sobre la capa de transporte está en parte relacionada con la media de bytes total.
+Como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_transport_payload_bytes_mean}, hay cierta similitud en parte del gráfico si nos fijamos.
+De todas maneras, es posible que la diferencia entre estos dos sea relevante.
+Por ejemplo, un atacante puede iniciar y mantener conexiones sin enviar datos, provocando que el receptor tenga recursos asignados a esta conexión de los cuales no hace uso.
 

### 2024-06-10 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
transport_payload_bytes_min

@@
 
-\subsubsection{Bytes mínimos enviados sobre la capa de transporte}
-
-por hacer
-%"forward_transport_payload_bytes_min",
+\subsubsection{Bytes mínimos enviados sobre la capa de transporte hacia el receptor inicial}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_transport_payload_bytes_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_transport_payload_bytes_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_transport_payload_bytes_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución de los bytes mímimos enviados en un paquete sobre la capa de transporte hacia el recpetor inicial}
+       \label{fig:packet_pincer_forward_transport_payload_bytes_min}
+\end{figure}
+
+En el caso de los bytes mínimos sobre la capa de transporte, las distribuciones tienen mayores diferencias, como se puede ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_forward_transport_payload_bytes_min}.
+De todas maneras, la densidad es parecida, teniendo huecos parecidos en la distribución en BoT-IOT.
+La situación es similar a lo anterior, es posible que no aporte mayor información si tenemos la columna del número de bytes en total o que el hecho que la diferencia sea de cierta manera sí que la aporte.
 

### 2024-06-10 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
forward_transport_packets

@@
 
-\subsubsection{Numero de paquetes enviados con datos en la capa de transporte}
-
-por hacer
-%"forward_transport_packets_with_payload_count",
+\subsubsection{Número de paquetes con datos enviados en la capa de transporte hacia el receptor inicial}
+
+Los protocolos de transporte suelen enviar paquetes con datos, excepto en la fase inicial de sincronización TCP.
+En algunos casos, pueden enviar paquetes vacíos para indicarse mutuamente que siguen estando disponibles y que la conexión se ha de mantener.
+Sin embargo, un atacante podría estar enviando muchos paquetes vacíos para colapsar un receptor que asume que los paquetes deberían contener datos.
+El receptor reservaría recursos para gestionar los paquetes, los cuales se desperdiciarían, ya que no contienen datos.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_transport_packets_with_payload_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_transport_packets_with_payload_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_transport_packets_with_payload_count_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución del número de paquetes enviados con datos en la capa de transporte hacia el receptor inicial}
+       \label{fig:packet_pincer_forward_transport_packets_with_payload_count}
+\end{figure}
+
+En la Figura \ref{fig:packet_pincer_forward_transport_packets_with_payload_count} podemos ver la distribución del recuento.
+Cada conjunto de datos presenta una distribución distinta, con un rango de magnitudes distinta.
 

### 2024-06-10 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
tcp_initial_window_bytes

@@
 
+En la Figura \ref{fig:packet_pincer_forward_transport_packets_with_payload_count} podemos ver la distribución del recuento.
+Cada conjunto de datos presenta una distribución distinta, con un rango de magnitudes distinta.
+
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-
-En la Figura \ref{fig:packet_pincer_forward_transport_packets_with_payload_count} podemos ver la distribución del recuento.
-Cada conjunto de datos presenta una distribución distinta, con un rango de magnitudes distinta.
-
 \subsubsection{Ventana TCP inicial}
 
-por hacer
-%"forward_tcp_initial_window_bytes","backward_tcp_initial_window_bytes",
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_tcp_initial_window_bytes_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_tcp_initial_window_bytes_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_tcp_initial_window_bytes_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_tcp_initial_window_bytes_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_tcp_initial_window_bytes_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_tcp_initial_window_bytes_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (backward)}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Tamaño de la ventana TCP inicial}
+       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_initial_window_bytes}
+\end{figure}
+
+En una comunicación TCP, las ventanas iniciales suelen ser reducidas.
+Conforme se progresa en la comunicación y se comprueba que la red no se encuentra saturada, son incrementadas progresivamente.
+Conocer la ventana inicial propuesta por el iniciador de la transmisión y su contraposición con la del receptor inicial, nos puede indicar si el iniciador está utilizando ventanas desproporcionadamente pequeñas o grandes.
+En la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_initial_window_bytes} podemos ver las diferentes ventanas utilizadas.
+Podemos ver que en general hay algunas ventanas más comunes, aunque en TON-IoT las ventanas propuestas tienen mucha más variedad que en los otros casos.
 

### 2024-06-10 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
active_seconds_min

@@
     \end{subfigure}
-       \caption{Tamaño de la ventana TCP inicial}
+       \caption{Distribución del tamaño de la ventanas TCP iniciales}
        \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_initial_window_bytes}
@@
 
-por hacer
-%"idle_seconds_min",active_seconds_min
+Los tiempos de actividad mínimos nos pueden ayudar a ver si en un flujo la comunicación está siendo anormalmente lenta.
+En la Figura \ref{fig:packet_pincer_active_seconds_min} podemos ver como los tiempos activos e inactivos tienen distribuciones distintas.
+En el caso de CICDDoS2019 tenemos que los tiempos mínimos de actividad más grandes son menos frecuentes, mientras que los inactivos se mantienen relativamente plano.
+En BoT-IoT, tenemos que el dónde tenemos un valle en el caso activo, tenemos un pico en el caso inactivo.
+Finalmente, TON-IoT es una situación más exagerada, donde hay una caída más rápida en ToN-IoT para el caso activo, mientras que en el caso inactivo se mantiene más plano.
+Esto es esperable, ya que los dispositivos IoT que tratan de emular no están transmitiendo constantemente, sino que suelen enviar datos infrecuentemente para ahorrar batería.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_seconds_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (active)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/idle_seconds_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (idle)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_seconds_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (active)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/idle_seconds_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (idle)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_seconds_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (active)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/idle_seconds_min_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (idle)}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución de los tiempos de actividad mínimos}
+       \label{fig:packet_pincer_active_seconds_min}
+\end{figure}
 

### 2024-06-10 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
active_seconds_max

@@
 
-por hacer
-%""idle_seconds_max",active_seconds_max
+Las distribuciones para los tiempos de actividad máximos, como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_active_seconds_max}, tienen una forma similar para los casos de CICDDoS2019 y TON-IoT.
+Para BoT-IOT, ya no tenemos el pico y el valle claros, sino que en el caso activo desciende más rápidamente y en el caso inactivo está más distribuido y hay un valle menos pronunciado.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_seconds_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (active)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/idle_seconds_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (idle)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_seconds_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (active)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/idle_seconds_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (idle)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_seconds_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (active)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/idle_seconds_max_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (idle)}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución de los tiempos de actividad máximos}
+       \label{fig:packet_pincer_active_seconds_max}
+\end{figure}
 

### 2024-06-10 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
active_seconds_mean

@@
 
-por hacer
-%""idle_seconds_mean",active_seconds_mean
-
-\subsubsection{Variación de tiempos de actividad}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_seconds_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (active)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/idle_seconds_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (idle)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_seconds_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (active)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/idle_seconds_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (idle)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_seconds_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (active)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/idle_seconds_mean_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (idle)}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución de los tiempos de actividad máximos}
+       \label{fig:packet_pincer_active_seconds_mean}
+\end{figure}
+
+Para los tiempos de actividad medios, podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_active_seconds_mean} una situación similar a los dos puntos anteriores.
+Para el CICDDoS2019 y TON-IoT la distribución se mantiene, pero para BoT-IOT el caso activo es similar a los máximos y el caso inactivo a los mínimos.
+
+\subsubsection{Distribución estándard de los tiempos de actividad}
 

### 2024-06-10 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
active_idle_seconds_std

@@
 
-\subsubsection{Distribución estándard de los tiempos de actividad}
-
-por hacer
-%""idle_seconds_std"active_seconds_std
+\subsubsection{Desviación estándar de los tiempos de actividad}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_seconds_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (active)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/idle_seconds_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (idle)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_seconds_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (active)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/idle_seconds_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (idle)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_seconds_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (active)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/idle_seconds_std_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (idle)}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución de las desviaciones estándar del tiempo de actividad}
+       \label{fig:packet_pincer_active_seconds_std}
+\end{figure}
+
+Como en otros casos, podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_active_seconds_std} como la desviación estándar no se contiene en un rango más restringido.
+Esto es esperable, ya que dependiendo de las condiciones de red pueden hacer que los paquetes lleguen antes o después, se reordenen o se pierdan.
+Dependiendo de la comunicación, si esta variabilidad no es acotada, puede ser un problema para los dispositivos.
+Esto puede ser potencialmente utilizada por agentes mal intencionados que traten de atacar a los sistemas.
 

### 2024-06-10 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
active_group information

@@
 
-por hacer
-%"active_group_forward_packet_average","active_group_backward_packet_average",
+Debido a que nos hemos basado en las características de CICFlowMeter para definir las utilizadas en packet\_pincer, se han creado las que indican información de grupos activos.
+En el caso de la cantidad de paquetes enviados en un grupo activo, podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_active_group_packet_average} que las distribuciones tienen similitud al recuento total de paquetes.
+Sin embargo, existen diferencias debido a la diferencia de número de flujos activos por cada flujo.
+Es posible que esta información permita saber si, por ejemplo, un host está enviando una cantidad de paquetes al mismo tiempo desproporcionadamente grande o pequeña.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_group_forward_packet_average_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_group_backward_packet_average_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_group_forward_packet_average_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_group_backward_packet_average_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_group_forward_packet_average_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_group_backward_packet_average_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (backward)}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución de la media de paquetes por grupo activo}
+       \label{fig:packet_pincer_active_group_packet_average}
+\end{figure}
 
@@
 
-por hacer
-%"active_group_forward_byte_average","active_group_backward_byte_average",
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_group_forward_byte_average_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_group_backward_byte_average_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_group_forward_byte_average_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_group_backward_byte_average_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_group_forward_byte_average_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_group_backward_byte_average_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (backward)}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución de la media de bytes por grupo activo}
+       \label{fig:packet_pincer_active_group_byte_average}
+\end{figure}
+
+Para el caso de los bytes por grupo activo, podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_active_group_byte_average} que tenemos una situación similar.
+Las distribuciones son similares a la suma total, pero tienen algunos detalles distintos.
 
@@
 
-por hacer
-%"active_group_forward_byte_second_average","active_group_backward_byte_second_average"
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_group_forward_byte_second_average_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (forward)}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_group_backward_byte_second_average_log_x_log_y.png}
+        \caption{CD (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_group_forward_byte_second_average_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (forward)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_group_backward_byte_second_average_log_x_log_y.png}
+        \caption{BI (backward)}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_group_forward_byte_second_average_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (forward)}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_group_backward_byte_second_average_log_x_log_y.png}
+        \caption{TI (backward)}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Distribución de la cadencia de bytes por grupo activo}
+       \label{fig:packet_pincer_active_group_byte_second_average}
+\end{figure}
+
+A diferencia de los dos casos anteriores, podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_active_group_byte_second_average} como la distribución de la cadencia de bytes media por grupo activo no es similar al caso general.
+Este valor nos puede llegar a aportar una mayor información, ya que representa la cantidad de información que se suele enviar cada vez que el flujo es activo.
 

### 2024-06-10 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
revise with ester's coments

@@
-\color{blue} %TODO remove this when revised
 \section{Uso de la herramienta}
 
-En esta sección trataremos el proceso de hacer uso de la herramienta para el entrenamiento de modelos.
+En esta sección haremos uso de la herramienta desarollada para procesar las trazas de red y usar los datos en algoritmos de \gls{ml}.
 Primero extraeremos las etiquetas de cada dataset para posteriormente ejecutar nuestra herramienta sobre los datos en crudo.
-Una vez tengamos las características extraídas, haremos una fase de preprocesamiento de los datos donde analizaremos las diferentes propiedades de este, escalando y normalizando los datos donde posible.
+Una vez tengamos las características extraídas, haremos una fase de preprocesamiento de los datos donde analizaremos las diferentes propiedades de este, escalando y normalizando los datos donde sea posible.
 Con los datos limpiados, realizaremos una selección de características para mantener solo las que se consideren más relevantes.
@@
 
-Inicialmente, hemos de definir del 'ground truth' que proporcionaremos a la herramienta para realizar el etiquetado durante la ejecución.
-Es decir, hemos de indicar a la herramienta, a partir de pares de direcciones IP y rangos temporales, qué etiqueta deseamos que asigne para realizar lo indicado en \ref{flowtag}.
+Inicialmente, hemos de definir el 'ground truth' que proporcionaremos a la herramienta para realizar el etiquetado durante la ejecución.
+Es decir, como vimos en \ref{flowtag}, hemos de indicar a la herramienta los pares de direcciones IP y rangos temporales con los cuales ha de encontrar coincidencias y con qué etiqueta deseamos que asigne.
 Para hacer esto, haremos uso del script \texttt{extract\-\_ground\-\_truth\-\_from\-\_datasets.py} disponible en el anexo 1.
 En este, se lee la información de los archivos CSV ofrecidos en cada dataset presentado en el marco teórico y se transforma para tener el formato esperado.
-Las columnas que se requieren para la herramienta tener son:
+Las columnas que se requieren tener para la herramienta son:
 
@@
 
-Inicialmente, para cada dataset se renombran de las etiquetas de cada flujo para que sean consistentes.
+Inicialmente, para cada dataset se renombran las etiquetas de cada flujo para que sean consistentes.
 Adicionalmente, en CIC-DDos2019, se convierten todas las etiquetas de WebDDoS a 'benign' para luego poder descartarlas.
@@
 Después de la compresión, quedan algunos intervalos solapados con el mismo par de direcciones IP.
-Se han decidido modificar los tiempos de inicio y final para que, en los casos que estén solapados, los tiempos se modifiquen al "centro" de los dos.
+Se ha decidido modificar los tiempos de inicio y final para que, en los casos que estén solapados, se modifiquen los tiempos al centro de los dos.
 Es decir, si tenemos un intervalo en los tiempos $[0, 20]$ y otro $[10, 30]$, pasarían a ser $[0, 15]$ y $[15, 30]$ respectivamente.
@@
             \hline
-            Tiempo total & 7m 36,532s & 8m4.634s & 3m39.632s \\
-            Tiempo en espacio de usuario & 6m 5,831s  & 7m33.534s & 3m6.868s \\
-            Tiempo en espacio de kernel  & 1m 26,014s & 0m28.862s 0 & 0m31.229s \\
+            Tiempo total                 & 7m 36,532s & 8m  4,634s & 3m 39,632s \\
+            Tiempo en espacio de usuario & 6m  5,831s & 7m 33,534s & 3m  6,868s \\
+            Tiempo en espacio de kernel  & 1m 26,014s & 0m 28,862s & 0m 31,229s \\
             \hline
@@
 
-Respecto a los protocolos utilizados, podemos ver en la Tabla \ref{table:packetpincerasprotocols} cómo en general está relativamente balanceado entre TCP y UDP, aunque en cada conjunto de datos el peso que tienen está más sesgado hacia un lado u otro.
+Respecto a los protocolos utilizados, podemos ver en la Tabla \ref{table:packetpincerasprotocols} cómo en general los flujos con TCP y UDP estan relativamente balanceados, aunque en cada conjunto de datos el peso que tienen está más sesgado hacia un lado u otro.
 
@@
 
-La columna de duración contiene un bastes flujos que duran 0 segundos, además de flujos relativamente cortos como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_duration}.
+La columna de duración contiene una cantidad considerable de flujos que duran 0 segundos, además de otros relativamente cortos, como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_duration}.
 Para tener gráficos útiles, hace falta aplicar una escala logarítmica tanto en la magnitud como en la cantidad de flujos.
@@
 
+\color{blue} %TODO remove this when revised
 \subsubsection{Recuento paquetes}

### 2024-06-10 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
initial task explain

@@
 
-por hacer
+Una vez hecho un análisis inicial de los datos, podemos ver que tenemos un conjunto de datos muy desbalanceado, tanto en etiquetas como en campos donde solo hay valores en ciertos casos.
+Como vimos en la Tabla \ref{table:packetpincerassignedlabels}, tenemos solo un 6\% de ejemplos de tráfico benigno y una serie de etiquetas con diferentes niveles de especificidad.
+Debido a esto, la tarea de \gls{ml} que realizaremos consistirá en clasificar un flujo determinado en benigno o maligno.
+
+Debido al desbalance entre los benignos y no benignos, se ha de evitar hacer uso de la métrica de \textit{accuracy}.
+En todo caso, hemos de preferir utilizar la métrica de \textit{F-score} sobre esta, la cual combina \textit{recall} y \textit{precisión}, y permite evaluar de una mejor manera los conjuntos de datos de este estilo.
 

### 2024-06-10 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
revisions from ester coments

@@
 
-En esta sección haremos uso de la herramienta desarollada para procesar las trazas de red y usar los datos en algoritmos de \gls{ml}.
+En esta sección haremos uso de la herramienta desarrollada para procesar las trazas de red y usar los datos en algoritmos de \gls{ml}.
 Primero extraeremos las etiquetas de cada dataset para posteriormente ejecutar nuestra herramienta sobre los datos en crudo.
-Una vez tengamos las características extraídas, haremos una fase de preprocesamiento de los datos donde analizaremos las diferentes propiedades de este, escalando y normalizando los datos donde sea posible.
+Una vez tengamos las características extraídas, haremos una fase de preprocesamiento de los datos donde analizaremos las diferentes propiedades de estos, escalando y normalizando los datos donde sea posible.
 Con los datos limpiados, realizaremos una selección de características para mantener solo las que se consideren más relevantes.
-Una vez hecho esto, detallaremos la tarea de \gls{ml} que se realizará y como evaluaremos los diferentes modelos.
+Una vez hecho esto, detallaremos la tarea de \gls{ml} que se realizará y cómo evaluaremos los diferentes modelos.
 A continuación, entrenaremos diferentes modelos y valoraremos su efectividad.
@@
 
-\color{blue} %TODO remove this when revised
-\subsubsection{Recuento paquetes}
+\subsubsection{Recuento de paquetes}
 
@@
 
-\subsubsection{Cadencia paquetes}
+\subsubsection{Cadencia de paquetes}
 
@@
 La distribución de las sumas totales de los bytes transmitidos por cada flujo está representada en la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_sum}.
-Podemos ver que en algunos casos la distribución parece marcada por la ley the Zipf, pero otro se asemeja más a una distribución normal al expresarlo en una gráfica log-log.
+Podemos ver que en algunos casos la distribución parece marcada por la ley de Zipf, pero otro se asemeja más a una distribución normal al expresarlo en una gráfica log-log.
 Adicionalmente, en otros tenemos una caída notable a partir de cierto punto.
@@
 
-Si observamos las distribuciones de los bytes máximos en paquetes por flujo representadas en la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_max}, podemos ver que en general son similares.
-Sin embargo, las respuestas (backward) en CIC-DDos2019 (CD en la figura), la 'cola' de la distribución parece haber sido cortada.
-Adicionalmente, en los otros dos conjuntos de datos los picos son menos pronunciados en este caso.
+Si observamos las distribuciones de los bytes máximos en paquetes por flujo representadas en la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_max}, podemos ver que en general son similares a las del punto anterior.
+Sin embargo, en el caso 'backward' del conjunto de datos de CIC-DDoS2019 (subfigura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_max_backward}), podemos ver cómo la 'cola' de la distribución parece haber sido cortada.
+Adicionalmente, los picos parecen ser menos pronunciados para los otros dos conjuntos.
 
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
-        \caption{CD (backward)}
+        \caption{CD (backward)} \label{fig:packet_pincer_packet_bytes_max_backward}
     \end{subfigure}
@@
 
-Para el caso de bytes mínimos en paquetes, podemos ver que en la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_min} nos encontramos con un caso similar al caso de los máximos.
-Sin embargo, para el caso de CIC-DDoS, el corte es en una magnitud menor y en los otros parece haber más huecos y concentraciones en ciertos puntos de la distribución.
+Para el caso de bytes mínimos en paquetes, podemos ver que en la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_min} nos encontramos con una situación al caso de los máximos.
+Sin embargo, para CIC-DDoS2019, el corte es en una magnitud menor (subfigura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_min_backward}) y en los otros parece haber más huecos y concentraciones en ciertos puntos de la distribución.
 
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
-        \caption{CD (backward)}
+        \caption{CD (backward)} \label{fig:packet_pincer_packet_bytes_min_backward}
     \end{subfigure}
@@
     \hfill
-       \caption{Distribución de los máximos bytes transmitidos en un paquete por flujo}
+       \caption{Distribución de los mínimos bytes transmitidos en un paquete por flujo}
        \label{fig:packet_pincer_packet_bytes_min}
@@
 Las distribuciones de los bytes medios de la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_mean} se asemejan a las de los recuentos de los bytes totales, pero suavizadas.
-Podemos ver que, en el caso bidireccional de TON-IoT (TI en la figura), la gráfica se mantiene en número de flujos alto durante un mayor rango de medias antes de caer.
+Podemos ver que, en el caso bidireccional de TON-IoT (subfigura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_mean_ti_bidir}), la gráfica se mantiene en número de flujos alto durante un mayor rango de medias antes de caer.
 
@@
         \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
-        \caption{TI (bidir.)}
+        \caption{TI (bidir.)} \label{fig:packet_pincer_packet_bytes_mean_ti_bidir}
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
@@
 De todas formas, para todos los casos, donde no son 0, hay una variedad de distribuciones.
-En el caso de CIC-DDoS2019, se asemeja a sus distribuciones anteriores en el caso bidireccional y hacia el receptor inicial.
-Hacia el transmisor inicial está invertida, teniendo mucha variabilidad en los diferentes tamaños de las comunicaciones.
+En el caso de CIC-DDoS2019, se mantiene el estilo de sus distribuciones anteriores en el caso bidireccional y hacia el receptor inicial.
+Para el caso hacia el transmisor inicial (subfigura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_std_cd_bw}) está invertida, teniendo mucha variabilidad en la cantidad total de bytes enviados.
 La gran diferencia de variabilidad es quizá debido a los efectos del control de congestión de las transmisiones.
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
-        \caption{CD (backward)}
+        \caption{CD (backward)} \label{fig:packet_pincer_packet_bytes_std_cd_bw}
     \end{subfigure}
@@
 
-Podemos en la figura \ref{fig:packet_pincer_down_up_bytes_ratio} que la gran mayoría de comunicaciones se concentran en la parte baja del gráfico, indicando que suelen ser o de bajada o la cantidad de datos enviados no suele ser muy grande.
+Podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_down_up_bytes_ratio} que la gran mayoría de comunicaciones se concentran en la parte baja del gráfico, indicando que suelen ser o de bajada o la cantidad de datos enviados no suele ser muy grande.
 Sin embargo, hay una cantidad relevante de flujos en la que el emisor de la comunicación envía muchos más datos de los que recibe.
@@
 
-\subsubsection{Cadencia datos}
+\subsubsection{Cadencia de datos}
 
@@
 La distribución de los tiempos de llegada máxima entre paquetes la podemos observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_max}.
-Podemos ver que en los casos de CIC-DDoS2019 y TON-IOT, aparte de los ceros, se encuentra relativamente repartido.
+Podemos ver que en los casos de CIC-DDoS2019 y TON-IOT, aparte de los ceros, la distribución de tiempos se encuentra relativamente repartida.
 En cambio, en BoT-IoT hay una acumulación clara en cierto punto de la gráfica.
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_inter_arrival_time_min_log_x_log_y.png}
-        \caption{BI (backward)}
+        \caption{BI (backward)} \label{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_min_bi_min}
     \end{subfigure}
@@
 
-Para el caso de las llegadas medias, como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_min}, tenemos que las distribuciones en BoT-Iot y TON-IoT son similares.
+Para el caso de las llegadas mínimas entre paquetes, como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_min}, tenemos que las distribuciones en BoT-Iot y TON-IoT son similares.
 Sin embargo, sin contar los ceros, en CIC-DDoS2019 tenemos que el caso bidireccional y hacia el receptor inicial tenemos mayor cantidad en la parte alta.
-Adicionalmente, BoT-IoT no tenemos el mismo pico en para el caso donde se transmiten datos hacia el emisor inicial.
+Adicionalmente, con BoT-IoT no tenemos el mismo pico en para el caso 'backwards' (subfigura \ref{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_min_bi_min})
 
@@
 Este valor puede aportar información como en otros casos de la situación de la congestión de la red y caracterizar mejor el flujo en cuestión.
-Si los tiempos de llegada varían mucho, puede ser señal de una conexión inestable o, en caso de ser un ataque, el intentar aparentar tener una conexión inestable para consumir recursos del sistema receptor.
+Si los tiempos de llegada varían mucho, puede ser señal de una conexión inestable o, en caso de ser un ataque, sobre el intentar aparentar tener una conexión inestable para consumir recursos del sistema receptor.
 
@@
 
-La flag PSH en las cabeceras TCP, como se indicó en una sección anterior, son utilizadas para indicar al código que gestiona la capa de transporte proporcione los datos enviados lo antes posible a la capa de aplicación.
+La flag PSH en las cabeceras TCP, como se indicó en una sección anterior, son utilizadas para indicar al código que gestiona la capa de transporte que proporcione los datos enviados lo antes posible a la capa de aplicación.
 Como se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_psh_flags_count}, una gran cantidad de flujos no la utilizan.
@@
 En el mejor caso no se utiliza, pero como se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_rst_flags_count}, tenemos ejemplos donde si se hace uso.
-Podemos ver que en CIC-DDoS2019 y BoT-IoT, aun utilizando un eje x linear (arriba) hay mucha variedad de flujos donde se utiliza, pero en TON-IoT hace falta tener la gráfica con el eje x en formato logarítmico (abajo) para poder observar más de tres columnas en el histograma.
-Es posible que esto haya sido debido en que en los dos primeros, se hagan ciertos ataques que hagan mal uso de este campo de la cabecera, mientras que en el tercero no.
+Podemos ver que en CIC-DDoS2019 y BoT-IoT, aun utilizando un eje x lineal (arriba) hay mucha variedad de flujos donde se utiliza, pero en TON-IoT hace falta tener la gráfica con el eje x en formato logarítmico (abajo) para poder observar más de tres columnas en el histograma.
+Es posible que esto haya sido debido a que en los dos primeros, se hagan ciertos ataques que hagan mal uso de este campo de la cabecera, mientras que en el tercero no.
 
@@
 Las flags FIN en comunicaciones TCP suele haber 2, si se finaliza correctamente la comunicación o ninguna si no lo hace.
-En caso de haber más, puede ser señal de un ataque está ocurriendo En la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_fin_flags_count} podemos comprobar que la mayoría de flujos no tienen, pero hay otros que superan las 2 y llegan a tener hasta 20.
+En caso de haber más, puede ser señal de que un ataque está ocurriendo.
+En la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_fin_flags_count} podemos comprobar que la mayoría de flujos no tienen, pero hay otros que superan las 2 y llegan a tener hasta 20.
 
@@
 La media de bytes enviados sobre la capa de transporte está en parte relacionada con la media de bytes total.
-Como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_transport_payload_bytes_mean}, hay cierta similitud en parte del gráfico si nos fijamos.
+Como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_transport_payload_bytes_mean}, hay cierta similitud en parte del gráfico.
 De todas maneras, es posible que la diferencia entre estos dos sea relevante.
@@
 De todas maneras, la densidad es parecida, teniendo huecos parecidos en la distribución en BoT-IOT.
-La situación es similar a lo anterior, es posible que no aporte mayor información si tenemos la columna del número de bytes en total o que el hecho que la diferencia sea de cierta manera sí que la aporte.
+La situación es similar a lo anterior, puede que no aporte información adicional tener la columna con el número total de bytes.
+Sin embargo, la diferencia en cierta manera podría proporcionar información útil.
 
@@
 En el caso de CICDDoS2019 tenemos que los tiempos mínimos de actividad más grandes son menos frecuentes, mientras que los inactivos se mantienen relativamente plano.
-En BoT-IoT, tenemos que el dónde tenemos un valle en el caso activo, tenemos un pico en el caso inactivo.
-Finalmente, TON-IoT es una situación más exagerada, donde hay una caída más rápida en ToN-IoT para el caso activo, mientras que en el caso inactivo se mantiene más plano.
+En BoT-IoT, tenemos que donde tenemos un valle en el caso activo, tenemos un pico en el caso inactivo.
+Finalmente, TON-IoT es una situación más exagerada, donde hay una caída más rápida para el caso activo, en el caso inactivo se mantiene más plano.
 Esto es esperable, ya que los dispositivos IoT que tratan de emular no están transmitiendo constantemente, sino que suelen enviar datos infrecuentemente para ahorrar batería.
@@
     \end{subfigure}
-       \caption{Distribución de los tiempos de actividad máximos}
+       \caption{Distribución de los tiempos de actividad medios}
        \label{fig:packet_pincer_active_seconds_mean}
@@
 
-Para el caso de los bytes por grupo activo, podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_active_group_byte_average} que tenemos una situación similar.
+Para el caso de la media bytes por grupo activo, podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_active_group_byte_average} que tenemos una situación similar.
 Las distribuciones son similares a la suma total, pero tienen algunos detalles distintos.

### 2024-06-11 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
add data preprocessing

@@
 
-Podemos ver en Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_cwr_flags_count}, Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_ece_flags_count} y Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_urg_flags_count} que apenas tenemos flujos que tengan las flags CWR, ECE o URG activas,
+Podemos ver en Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_cwr_flags_count}, Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_ece_flags_count} y Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_urg_flags_count} que apenas tenemos flujos que tengan las flags CWR, ECE o URG activas.
 
@@
 
+\color{blue} %TODO remove this when revised
 \subsection{Definición y evaluación de la tarea a realizar}
@@
 
-\subsubsection{Combinación etiquetas}
+Teniendo definida la tarea objetiva, pasamos a hacer un preprocesamiento de los datos.
+El script de Python utilizado para realizar la tarea es \texttt{packet\-\_pincer\-\_preprocess\-\_results\-.py} disponible en el anexo 1.
+En este, combinamos las etiquetas de los ataques en 'malign', hacemos un muestreo de los datos, omitimos características no relevantes, escalamos los datos y hacemos una selección de características con boruta.
+
+Para evitar el tener que trabajar con casi 79 millones de registros, se ha decidido hacer un muestreo estratificado del 0.15\% de cada archivo CSV generado.
+Con esto, nos quedamos con aproximadamente 100 mil registros manteniendo la proporción entre flujos benignos y malignos.
+A continuación haremos un split 80-20 de los datos de entrenamiento y validación.
+
+Para el paso de preprocesamiento, aparte de combinar las etiquetas malignas y descartar las columnas identificativas, aplicaremos el logaritmo (sumando 1 para evitar infinitos) a las características las que hemos mostrado gráficas con el eje x en formato logarítmico.
+Finalmente, escalaremos todos los datos continuos para que estén en el rango $[0, 1]$
+
+Hemos ejecutado el algoritmo de selección de características Boruta implementado en Python \cite{borutapy}.
+Al ejecutarlo, nos ha descartado las características del recuento de paquetes con las flags CWR, ECC y URG en las cabeceras TCP.
+Esto es esperable, ya que la mayoría de estas eran 0 y las que no estaban concentradas en puntos muy definidos.
+
+\subsection{Entrenamiento de model  os}
+
 por hacer
 
-\subsubsection{Omisión de características inicial}
+\subsection{Comparación de resultados}
+
 por hacer
-
-\subsubsection{Escalado y normalización}
-por hacer
-
-\subsubsection{Selección de características?}
-por hacer
-
-\subsubsection{Reducción dimensionalidad?}
-por hacer
-
-\subsection{Entrenamiento de modelos}
-
-por hacer
-
-\subsection{Comparación de resultados}
-
-por hacer

### 2024-06-11 scripts/packet_pincer_preprocess_results.py

@@ -1,0 +1,194 @@
+#!/usr/bin/env python3
+
+from pathlib import Path
+from glob import glob
+from datetime import datetime
+from typing import List, Tuple
+import joblib
+from natsort import natsorted
+import numpy as np
+import pandas as pd
+import matplotlib
+import matplotlib.pyplot as plt
+import distinctipy
+import functools
+import gc
+import json
+import sklearn
+import sklearn.model_selection
+from sklearn.preprocessing import MinMaxScaler
+import sklearn.utils
+from sklearn.ensemble import RandomForestClassifier
+from boruta import BorutaPy
+
+CICDDOS2019_PACKET_PINCER_FILES_GLOB_PATTERN = "/workspaces/tfg/tmp/packet_pincer_CICDDoS2019.*.csv"
+BOTIOT_PACKET_PINCER_FILES_GLOB_PATTERN = "/workspaces/tfg/tmp/packet_pincer_BoT-IoT.*.csv"
+TONIOT_PACKET_PINCER_FILES_GLOB_PATTERN= "/workspaces/tfg/tmp/packet_pincer_TON-IoT.*.csv"
+REPORT_MEDIA_FOLDER = Path("/workspaces/tfg/report/media/")
+TMP_FOLDER = Path("/workspaces/tfg/tmp")
+
+PACKET_PINCER_COLUMNS = ["source_ip","source_port","dest_ip","dest_port","transport_protocol","first_packet_time","last_packet_time","duration_seconds","has_tcp","has_udp","bidirectional_packet_count","forward_packet_count","backward_packet_count","bidirectional_packet_second","forward_packet_second","backward_packet_second","bidirectional_packet_bytes_sum","bidirectional_packet_bytes_max","bidirectional_packet_bytes_min","bidirectional_packet_bytes_mean","bidirectional_packet_bytes_std","forward_packet_bytes_sum","forward_packet_bytes_max","forward_packet_bytes_min","forward_packet_bytes_mean","forward_packet_bytes_std","backward_packet_bytes_sum","backward_packet_bytes_max","backward_packet_bytes_min","backward_packet_bytes_mean","backward_packet_bytes_std","bidirectional_bytes_s","forward_bytes_s","backward_bytes_s","down_up_bytes_ratio","bidirectional_inter_arrival_time_max","bidirectional_inter_arrival_time_min","bidirectional_inter_arrival_time_mean","bidirectional_inter_arrival_time_std","forward_inter_arrival_time_max","
[…]

### 2024-06-12 scripts/packet_pincer_train_models.py
add initial nb knn and decision trees models training and plotting

@@ -1,0 +1,219 @@
+#!/usr/bin/env python3
+
+from datetime import datetime, time
+import json
+from pathlib import Path
+from typing import Tuple
+from matplotlib import pyplot as plt
+from matplotlib.colors import LogNorm
+import numpy as np
+import pandas as pd
+from sklearn import metrics
+from sklearn.naive_bayes import GaussianNB
+from sklearn.neighbors import KNeighborsClassifier
+from sklearn.preprocessing import MinMaxScaler
+from sklearn.model_selection import GridSearchCV, StratifiedKFold
+from sklearn.tree import DecisionTreeClassifier
+from sklearn.utils.multiclass import unique_labels
+import joblib
+import seaborn as sns
+
+TRAIN_CSV = Path("/workspaces/tfg/tmp/train.csv")
+TEST_CSV = Path("/workspaces/tfg/tmp/test.csv")
+SCALER = Path("/workspaces/tfg/tmp/scaler.joblib")
+KFOLD = Path("/workspaces/tfg/tmp/kfold.joblib")
+REPORT_MEDIA_FOLDER = Path("/workspaces/tfg/report/media/")
+PACKET_PINCER_LABEL = "label"
+TMP_FOLDER = Path("/workspaces/tfg/tmp")
+
+SAMPLING_PERCENTAGE=0.15/100
+TEST_PERCENTAGE=20/100
+K_FOLD_SPLITS=5
+
+def read_files() -> Tuple[pd.DataFrame, pd.DataFrame, MinMaxScaler, StratifiedKFold]:
+    df_train = pd.read_csv(TRAIN_CSV)
+    df_test = pd.read_csv(TEST_CSV)
+    scaler = joblib.load(SCALER)
+    skf = joblib.load(KFOLD)
+
+    return (df_train, df_test, scaler, skf)
+
+def cross_validation_run(df_train: pd.DataFrame, df_test: pd.DataFrame, skf: StratifiedKFold, name: str, model):
+    print(f"{name} - Cross validation run")
+
+    classification_reports = []
+    
+    x_train = df_train.loc[: , df_train.columns != PACKET_PINCER_LABEL]
+    y_train = df_train.loc[: , df_train.columns == PACKET_PINCER_LABEL]
+    
+    for i, (train_index, test_index) in enumerate(skf.split(x_train, y_train)):
+        print(f"{name} - Working in fold {i}")
+        
+        # Split
[…]

### 2024-06-13 scripts/packet_pincer_train_models.py
train rest of models and gen results

@@ -9,10 +9,13 @@ from matplotlib.colors import LogNorm
 import numpy as np
 import pandas as pd
 from sklearn import metrics
+from sklearn.ensemble import AdaBoostClassifier, BaggingClassifier, ExtraTreesClassifier, RandomForestClassifier, VotingClassifier
 from sklearn.naive_bayes import GaussianNB
 from sklearn.neighbors import KNeighborsClassifier
+from sklearn.neural_network import MLPClassifier
 from sklearn.preprocessing import MinMaxScaler
 from sklearn.model_selection import GridSearchCV, StratifiedKFold
+from sklearn.svm import SVC
 from sklearn.tree import DecisionTreeClassifier
 from sklearn.utils.multiclass import unique_labels
 import joblib
@@ -105,7 +108,7 @@ def cross_validation_run(df_train: pd.DataFrame, df_test: pd.DataFrame, skf: Str
     axes[2].set_title("F1 score");
     axes[2].set_xlim([-0.025, 1.025])
     axes[2].grid(True, axis='y')
-    plt.savefig(REPORT_MEDIA_FOLDER / "packet_pincer_train_models_{name}_kfold.png", bbox_inches="tight")
+    plt.savefig(REPORT_MEDIA_FOLDER / f"packet_pincer_train_models_{name}_kfold.png", bbox_inches="tight")
 
 def grid_search_run(df_train: pd.DataFrame, skf: StratifiedKFold, name: str, model, params):
     print(f"{name} - Grid search validation run")
@@ -114,13 +117,13 @@ def grid_search_run(df_train: pd.DataFrame, skf: StratifiedKFold, name: str, mod
     y_train = df_train.loc[: , df_train.columns == PACKET_PINCER_LABEL]
 
     print(f"{name} - Preparing grid search")
-    knn_grid_search = GridSearchCV(model, param_grid=params, scoring=['f1_macro','f1_weighted'], refit='f1_macro', cv=skf, n_jobs=-1, verbose=1)
+    knn_grid_search = GridSearchCV(model, param_grid=params, scoring=['f1_macro', 'f1_weighted'], refit='f1_macro', cv=skf, n_jobs=-1, verbose=1)
 
     print(f"{name} - Executing search. Start time at {datetime.now()}")
     start_time = datetime.now()
     knn_grid_search.fit(x_train, y_train.values.ravel())
     elapsed_time = datetime.now() - start_time
[…]

### 2024-06-14 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
subdivide model training
reorient task definition

--- 2024-06-10 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
@@
 
-\subsection{Definición y evaluación de la tarea a realizar}
+\color{blue} %TODO remove this when revised
+\subsection{Definición de la tarea a realizar}
 
 Una vez hecho un análisis inicial de los datos, podemos ver que tenemos un conjunto de datos muy desbalanceado, tanto en etiquetas como en campos donde solo hay valores en ciertos casos.
-Como vimos en la Tabla \ref{table:packetpincerassignedlabels}, tenemos solo un 6\% de ejemplos de tráfico benigno y una serie de etiquetas con diferentes niveles de especificidad.
-Debido a esto, la tarea de \gls{ml} que realizaremos consistirá en clasificar un flujo determinado en benigno o maligno.
-
-Debido al desbalance entre los benignos y no benignos, se ha de evitar hacer uso de la métrica de \textit{accuracy}.
-En todo caso, hemos de preferir utilizar la métrica de \textit{F-score} sobre esta, la cual combina \textit{recall} y \textit{precisión}, y permite evaluar de una mejor manera los conjuntos de datos de este estilo.
-
-\subsection{Preprocessamiento}
-
-\subsubsection{Combinación etiquetas}
-por hacer
-
-\subsubsection{Omisión de características inicial}
-por hacer
-
-\subsubsection{Escalado y normalización}
-por hacer
-
-\subsubsection{Selección de características?}
-por hacer
-
-\subsubsection{Reducción dimensionalidad?}
-por hacer
-
-\subsection{Entrenamiento de modelos}
-
-por hacer
-
-\subsection{Comparación de resultados}
-
-por hacer
+Como vimos en la Tabla \ref{table:packetpincerassignedlabels}, tenemos solo un 6\% de ejemplos de tráfico benigno y una serie de etiquetas con diferentes niveles de especificidad, además de desbalanceadas entre ellas.
+
+La tarea de \gls{ml} que se realizará consistirá en tratar de clasificar las diferentes tipologías de DDoS.
+Tomaremos datos con etiquetas específicas de CIC-DDoS2019 y BoT-IoT, haremos un preprocesamiento.
+A continuación haremos un split 70/20/10 para entrenar los modelos, seleccionar el que tenga mejor rendimiento y testear su funcionamiento con datos que aún no ha visto.
+Finalmente, aplicaremos el modelo entrenado sobre las etiquetas genéricas de TON-IoT.
+% y trataremos de analizar las distribuciones de diferentes datos en relación con la etiqueta asignada
+
+En el preprocesamiento inicial filtraremos por etiquetas 'ddos' que indiquen el protocolo TCP o sean UDP y con una representación mayor al 0.1\%.
+A continuación realizaremos un muestreo para tener como máximo unos 100 mil registros y aplicaremos el logaritmo (sumando 1 para evitar infinitos).
+Finalmente, escalaremos todos los datos continuos para que estén en el rango $[0, 1]$.
+%Para escoger qué características analizaremos en relación con las etiquetas asignadas, haremos uso del algoritmo Boruta.
+
+Debido al desbalance de los datos, se ha de evitar hacer uso de la métrica de \textit{accuracy}.
+En todo caso, hemos de preferir utilizar la métrica de \textit{F-score} sobre esta, la cual combina \textit{recall} y \textit{precision}, y permite evaluar de una mejor manera los conjuntos de datos de este estilo.
+
+%\subsection{Preprocessamiento}
+
+%Teniendo definida la tarea objetiva, pasamos a hacer un preprocesamiento de los datos.
+El script de Python utilizado para realizar la tarea es \texttt{packet\-\_pincer\-\_preprocess\-\_results\-.py} disponible en el anexo 1.
+En este, combinamos las etiquetas de los ataques en 'malign', hacemos un muestreo de los datos, omitimos características no relevantes, escalamos los datos y hacemos una selección de características con el algoritmo Boruta.
+
+%Para evitar el tener que trabajar con casi 79 millones de registros, se ha decidido hacer un muestreo estratificado del 0.15\% de cada archivo CSV generado.
+Con esto, nos quedamos con aproximadamente 100 mil registros manteniendo la proporción entre flujos benignos y malignos.
+A continuación haremos un split 80-20 de los datos de entrenamiento y validación.
+
+%Para el paso de preprocesamiento, aparte de combinar las etiquetas malignas y descartar las columnas identificativas, aplicaremos el logaritmo (sumando 1 para evitar infinitos) a las características las que hemos mostrado gráficas con el eje x en formato logarítmico.
+Finalmente, escalaremos todos los datos continuos para que estén en el rango $[0, 1]$
+
+%Hemos ejecutado el algoritmo de selección de características Boruta implementado en Python \cite{borutapy}.
+Al ejecutarlo, nos ha descartado las características del recuento de paquetes con las flags CWR, ECC y URG en las cabeceras TCP.
+Esto es esperable, ya que la mayoría de estas eran 0 y las que no estaban concentradas en puntos muy definidos.

### 2024-06-14 scripts/packet_pincer_train_models_v1.py

@@ -108,7 +108,7 @@ def cross_validation_run(df_train: pd.DataFrame, df_test: pd.DataFrame, skf: Str
     axes[2].set_title("F1 score");
     axes[2].set_xlim([-0.025, 1.025])
     axes[2].grid(True, axis='y')
-    plt.savefig(REPORT_MEDIA_FOLDER / f"packet_pincer_train_models_{name}_kfold.png", bbox_inches="tight")
+    plt.savefig(REPORT_MEDIA_FOLDER / f"packet_pincer_train_models_v1_{name}_kfold.png", bbox_inches="tight")
 
 def grid_search_run(df_train: pd.DataFrame, skf: StratifiedKFold, name: str, model, params):
     print(f"{name} - Grid search validation run")
@@ -166,7 +166,7 @@ def train_run(df_train: pd.DataFrame, df_test: pd.DataFrame, skf: StratifiedKFol
     plt.xlabel('Predicted Labels')
     plt.ylabel('True Labels')
     plt.title('Confusion Matrix')
-    plt.savefig(REPORT_MEDIA_FOLDER / f"packet_pincer_train_models_{name}.png", bbox_inches="tight")
+    plt.savefig(REPORT_MEDIA_FOLDER / f"packet_pincer_train_models_v1_{name}.png", bbox_inches="tight")
     print(clasification_report)
 
 def naive_bayes(df_train: pd.DataFrame, df_test: pd.DataFrame, skf: StratifiedKFold):
@@ -200,7 +200,7 @@ def knn(df_train: pd.DataFrame, df_test: pd.DataFrame, skf: StratifiedKFold):
     axes[1].legend(loc='lower left')
     sns.lineplot(ax=axes[2], data=f1_weighted_scores, style='param_weights',x="param_n_neighbors", y="mean_fit_time", hue="param_weights")
     sns.lineplot(ax=axes[3], data=f1_weighted_scores, style='param_weights',x="param_n_neighbors", y="mean_score_time", hue="param_weights")
-    plt.savefig(REPORT_MEDIA_FOLDER / f"packet_pincer_train_models_{name}_gridsearch.png", bbox_inches="tight")
+    plt.savefig(REPORT_MEDIA_FOLDER / f"packet_pincer_train_models_v1_{name}_gridsearch.png", bbox_inches="tight")
 
[…]

### 2024-06-15 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
rework attempt for the ml models

@@
 Como vimos en la Tabla \ref{table:packetpincerassignedlabels}, tenemos solo un 6\% de ejemplos de tráfico benigno y una serie de etiquetas con diferentes niveles de especificidad, además de desbalanceadas entre ellas.
+Sin embargo, tenemos muchos ejemplos de DDoS, con la mayoría teniendo una cantidad de datos comparables.
 
 La tarea de \gls{ml} que se realizará consistirá en tratar de clasificar las diferentes tipologías de DDoS.
-Tomaremos datos con etiquetas específicas de CIC-DDoS2019 y BoT-IoT, haremos un preprocesamiento.
+Este tipo de ataques es uno de los más comunes que existen \cite{topciberattacks} y, dependiendo de la tipología, se puede escoger un tipo de mitigación u otra.
+Para realizarla, tomaremos datos con etiquetas específicas de CIC-DDoS2019 y BoT-IoT y haremos un preprocesamiento.
 A continuación haremos un split 70/20/10 para entrenar los modelos, seleccionar el que tenga mejor rendimiento y testear su funcionamiento con datos que aún no ha visto.
 Finalmente, aplicaremos el modelo entrenado sobre las etiquetas genéricas de TON-IoT.
-% y trataremos de analizar las distribuciones de diferentes datos en relación con la etiqueta asignada
-
-En el preprocesamiento inicial filtraremos por etiquetas 'ddos' que indiquen el protocolo TCP o sean UDP y con una representación mayor al 0.1\%.
-A continuación realizaremos un muestreo para tener como máximo unos 100 mil registros y aplicaremos el logaritmo (sumando 1 para evitar infinitos).
-Finalmente, escalaremos todos los datos continuos para que estén en el rango $[0, 1]$.
-%Para escoger qué características analizaremos en relación con las etiquetas asignadas, haremos uso del algoritmo Boruta.
 
@@
 
-%\subsection{Preprocessamiento}
-
-%Teniendo definida la tarea objetiva, pasamos a hacer un preprocesamiento de los datos.
-El script de Python utilizado para realizar la tarea es \texttt{packet\-\_pincer\-\_preprocess\-\_results\-.py} disponible en el anexo 1.
-En este, combinamos las etiquetas de los ataques en 'malign', hacemos un muestreo de los datos, omitimos características no relevantes, escalamos los datos y hacemos una selección de características con el algoritmo Boruta.
-
-%Para evitar el tener que trabajar con casi 79 millones de registros, se ha decidido hacer un muestreo estratificado del 0.15\% de cada archivo CSV generado.
-Con esto, nos quedamos con aproximadamente 100 mil registros manteniendo la proporción entre flujos benignos y malignos.
-A continuación haremos un split 80-20 de los datos de entrenamiento y validación.
-
-%Para el paso de preprocesamiento, aparte de combinar las etiquetas malignas y descartar las columnas identificativas, aplicaremos el logaritmo (sumando 1 para evitar infinitos) a las características las que hemos mostrado gráficas con el eje x en formato logarítmico.
-Finalmente, escalaremos todos los datos continuos para que estén en el rango $[0, 1]$
-
-%Hemos ejecutado el algoritmo de selección de características Boruta implementado en Python \cite{borutapy}.
-Al ejecutarlo, nos ha descartado las características del recuento de paquetes con las flags CWR, ECC y URG en las cabeceras TCP.
-Esto es esperable, ya que la mayoría de estas eran 0 y las que no estaban concentradas en puntos muy definidos.
+\subsection{Preprocesamiento}
+
+En el preprocesamiento inicial filtramos por etiquetas 'ddos' que indiquen el protocolo TCP o sean UDP.
+Descartamos las etiquetas tcp genéricas.
+A continuación, realizamos un muestreo estratificado del 0.25\% para tener unos 120 mil registros y retiramos las etiquetas que tengan menos de 100 ejemplos.
+A continación aplicaremos el logaritmo sobre las características continuas sumando 1 para evitar infinitos.
+Finalmente, escalaremos todos los datos continuos para que estén en el rango $[0, 1]$.

### 2024-06-15 scripts/packet_pincer_preprocess_results.py

@@ -1,0 +1,173 @@
+#!/usr/bin/env python3
+
+from pathlib import Path
+from glob import glob
+from datetime import datetime
+from typing import List, Tuple
+import joblib
+from natsort import natsorted
+import numpy as np
+import pandas as pd
+import matplotlib
+import matplotlib.pyplot as plt
+import distinctipy
+import functools
+import gc
+import json
+import sklearn
+import sklearn.model_selection
+from sklearn.preprocessing import MinMaxScaler
+import sklearn.utils
+from sklearn.ensemble import RandomForestClassifier
+from boruta import BorutaPy
+
+CICDDOS2019_PACKET_PINCER_FILES_GLOB_PATTERN = "/workspaces/tfg/tmp/packet_pincer_CICDDoS2019.*.csv"
+BOTIOT_PACKET_PINCER_FILES_GLOB_PATTERN = "/workspaces/tfg/tmp/packet_pincer_BoT-IoT.*.csv"
+TONIOT_PACKET_PINCER_FILES_GLOB_PATTERN= "/workspaces/tfg/tmp/packet_pincer_TON-IoT.*.csv"
+REPORT_MEDIA_FOLDER = Path("/workspaces/tfg/report/media/")
+TMP_FOLDER = Path("/workspaces/tfg/tmp")
+
+PACKET_PINCER_COLUMNS = ["source_ip","source_port","dest_ip","dest_port","transport_protocol","first_packet_time","last_packet_time","duration_seconds","has_tcp","has_udp","bidirectional_packet_count","forward_packet_count","backward_packet_count","bidirectional_packet_second","forward_packet_second","backward_packet_second","bidirectional_packet_bytes_sum","bidirectional_packet_bytes_max","bidirectional_packet_bytes_min","bidirectional_packet_bytes_mean","bidirectional_packet_bytes_std","forward_packet_bytes_sum","forward_packet_bytes_max","forward_packet_bytes_min","forward_packet_bytes_mean","forward_packet_bytes_std","backward_packet_bytes_sum","backward_packet_bytes_max","backward_packet_bytes_min","backward_packet_bytes_mean","backward_packet_bytes_std","bidirectional_bytes_s","forward_bytes_s","backward_bytes_s","down_up_bytes_ratio","bidirectional_inter_arrival_time_max","bidirectional_inter_arrival_time_min","bidirectional_inter_arrival_time_mean","bidirectional_inter_arrival_time_std","forward_inter_arrival_time_max"
[…]

### 2024-06-15 scripts/packet_pincer_train_models.py

@@ -23,6 +23,7 @@ import seaborn as sns
 
 TRAIN_CSV = Path("/workspaces/tfg/tmp/train.csv")
 TEST_CSV = Path("/workspaces/tfg/tmp/test.csv")
+VALIDATION_CSV = Path("/workspaces/tfg/tmp/validation.csv")
 SCALER = Path("/workspaces/tfg/tmp/scaler.joblib")
 KFOLD = Path("/workspaces/tfg/tmp/kfold.joblib")
 REPORT_MEDIA_FOLDER = Path("/workspaces/tfg/report/media/")
@@ -35,89 +36,20 @@ K_FOLD_SPLITS=5
 
 def read_files() -> Tuple[pd.DataFrame, pd.DataFrame, MinMaxScaler, StratifiedKFold]:
     df_train = pd.read_csv(TRAIN_CSV)
+    df_validation = pd.read_csv(VALIDATION_CSV)
     df_test = pd.read_csv(TEST_CSV)
     scaler = joblib.load(SCALER)
-    skf = joblib.load(KFOLD)
 
-    return (df_train, df_test, scaler, skf)
+    return (df_train, df_validation, df_test, scaler)
 
-def cross_validation_run(df_train: pd.DataFrame, df_test: pd.DataFrame, skf: StratifiedKFold, name: str, model):
-    print(f"{name} - Cross validation run")
-
-    classification_reports = []
-    
-    x_train = df_train.loc[: , df_train.columns != PACKET_PINCER_LABEL]
-    y_train = df_train.loc[: , df_train.columns == PACKET_PINCER_LABEL]
-    
-    for i, (train_index, test_index) in enumerate(skf.split(x_train, y_train)):
-        print(f"{name} - Working in fold {i}")
-        
-        # Split
-        x_fold_train, X_fold_test = x_train.iloc[train_index], x_train.iloc[test_index]
-        y_fold_train, y_fold_test = y_train.iloc[train_index], y_train.iloc[test_index]
-
-        # Fit model
-        model.fit(x_fold_train, y_fold_train.values.ravel())
-
-        # Get predictions
-        y_fold_predicted = model.predict(X_fold_test)
-
-        # Evaluate results
-        clasification_report = metrics.classification_report(y_fold_test, y_fold_predicted, output_dict=True)
-        classification_reports.append(clasification_report)
-
-    # Reformat classification reports
-    print(f"{name} - Reformating kfold classification reports")
-    accuracy_list = []
-    precision_dict = dict()
[…]

### 2024-06-16 packet_pincer/src/ground_truth.rs
take into account the protocol on the gt + discard benigns at the end

@@ -9,6 +9,7 @@ use std::{
 };
 
 use chrono::{DateTime, TimeDelta, Utc};
+use etherparse::IpNumber;
 use serde::Deserialize;
 
 use crate::TransportFlow;
@@ -17,6 +18,7 @@ use crate::TransportFlow;
 struct GroundTruthRecord {
     low_ip: IpAddr,
     high_ip: IpAddr,
+    transport_protocol: u8,
     timestamp_micro_start: i64,
     timestamp_micro_end: i64,
     label: String,
@@ -37,7 +39,7 @@ impl GroundTruth {
         for result in reader.deserialize() {
             // Decode line
             let record: GroundTruthRecord = result?;
-            let host_pair = HostPair::from_ip_pair(record.low_ip, record.high_ip);
+            let host_pair = HostPair::from(record.low_ip, record.high_ip, record.transport_protocol.into());
             let label = Label::from(
                 record.timestamp_micro_start,
                 record.timestamp_micro_end,
@@ -58,9 +60,10 @@ impl GroundTruth {
 
     /// Try finding a given label that matches the flow
     pub fn find_label(&self, flow: &TransportFlow) -> Option<Rc<str>> {
-        match self.flows.get(&HostPair::from_ip_pair(
+        match self.flows.get(&HostPair::from(
             flow.identifier.source_ip,
             flow.identifier.dest_ip,
+            flow.identifier.transport_protocol
         )) {
             None => None,
             Some(list) => list.find_label(
@@ -72,14 +75,18 @@ impl GroundTruth {
 }
 
 #[derive(Debug, Hash, PartialEq, Eq, Clone, Copy)]
-struct HostPair((IpAddr, IpAddr));
+struct HostPair{
+    lower_ip: IpAddr,
+    higher_ip: IpAddr,
+    transport_protocol: IpNumber,
+}
 
 impl HostPair {
-    fn from_ip_pair(source_ip: IpAddr, dest_ip: IpAddr) -> HostPair {
-        if source_ip <= dest_ip {
-            HostPair((source_ip, dest_ip))
-        } else {
-            HostPair((dest_ip, source_ip))
+    fn from(lower_ip: IpAddr, higher_ip: IpAddr, transport_protocol: IpNumber) -> HostPair {
+        HostPair{
+            lower_ip,
+            higher_ip, 
+            transport_protocol
         }
     }
 }

### 2024-06-16 packet_pincer/src/main.rs

@@ -236,7 +236,7 @@ fn evaluate_packets(
 
             // Close transport flows
             while let Some(mut flow) =
-                flows.pop_oldest_transport_flow_if_older_than(TimeDelta::seconds(300))
+                flows.pop_oldest_transport_flow_if_older_than(TimeDelta::seconds(120))
             {
                 execution_stats.flow_count += 1;
                 assign_flow_label(&mut flow);
@@ -245,7 +245,7 @@ fn evaluate_packets(
 
             // Close network flows
             while let Some(fragments) =
-                flows.pop_oldest_network_flow_if_older_than(TimeDelta::seconds(60))
+                flows.pop_oldest_network_flow_if_older_than(TimeDelta::seconds(30))
             {
                 execution_stats.discarded_fragments_no_reassembly_count += u64::from(fragments);
             }

### 2024-06-16 scripts/execute_packet_pincer_on_data.sh

@@ -2,7 +2,7 @@
 
 cd /workspaces/tfg/packet_pincer
 
-rm /workspaces/tfg/tmp/packet_pincer*.csv
+rm -f /workspaces/tfg/tmp/packet_pincer*.csv
 
 # Run for CICDDoS2019
 echo "CICDDoS2019"

### 2024-06-16 scripts/extract_ground_truth_from_datasets.py

@@ -1,3 +1,4 @@
+import gc
 from pathlib import Path
 from glob import glob
 from datetime import datetime
@@ -12,6 +13,16 @@ BOT_IOT_FEATURE_NAMES = Path("/Datasets/Bot-IoT/Dataset/Entire Dataset/UNSW_2018
 BOT_IOT_PATH_RES = Path("./tmp/BoT-IoT_gt.csv")
 TON_IOT_CSVS_PATH = Path('/Datasets/TON-IoT/Processed_datasets/Processed_Network_dataset/')
 TON_IOT_CSVS_PATH_RES = Path("./tmp/TON-IoT_gt.csv")
+
+PROTO_NAME_TO_NUMBER = {
+    "icmp" : 1,
+    "igmp" : 2,
+    "ipv6-icmp" : 2,
+    "tcp": 6,
+    "udp": 17,
+    "arp": 0,
+    "rarp": 0,
+}
 
 def test_combine_discard():
     df = pd.DataFrame({
@@ -88,38 +99,73 @@ def remap_labels(df: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
 def combine(df: pd.DataFrame):
     # Determine groups of labels that can be merged
     df['group_within_ip_pair'] = df\
-        .groupby(by=['low_ip', 'high_ip'])\
+        .groupby(by=['low_ip', 'high_ip', 'transport_protocol'])\
         .label\
         .transform(
             lambda x: (x != x.shift()).cumsum() - 1
         )
 
     # Group values and take the min/max timestamps
-    df = df.groupby(by=['low_ip', 'high_ip', 'group_within_ip_pair']).agg(
+    df = df.groupby(by=['low_ip', 'high_ip', 'transport_protocol', 'group_within_ip_pair']).agg(
         timestamp_micro_start=('timestamp_micro_start', 'min'),
         timestamp_micro_end=('timestamp_micro_end', 'max'),
-        label=('label', 'first')
+        label=('label', 'first'),
+        count=('label', 'count')
     ).reset_index().drop(columns=["group_within_ip_pair"])
 
     return df
 
 def force_remove_overlaps(df: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
-    # Find overlapping consecutive rows
-    overlaps_with_previous = (df.timestamp_micro_start <= df.timestamp_micro_end.shift(1)   ) & (df.low_ip == df.low_ip.shift( 1)) & (df.high_ip == df.high_ip.shift( 1))
[…]

### 2024-06-16 scripts/packet_pincer_preprocess_results.py

@@ -36,8 +36,8 @@ PACKET_PINCER_LABEL = "label"
 
 START_WITH_LABEL = 'ddos'
 
-MIN_EXAMPLES=300
-SAMPLING_PERCENTAGE=1/100
+MIN_EXAMPLES=1000
+SAMPLING_PERCENTAGE=0.5/100
 TRAIN_PERCENTAGE=70/100
 VALIDATION_PERCENTAGE=20/100
 TEST_PERCENTAGE=10/100

### 2024-06-16 scripts/packet_pincer_results_plots_list.py

@@ -1,0 +1,53 @@
+import json
+
+with open('tmp/packet_pincer_botiot_labels_count.json') as f:
+    botiot = json.loads(f.read())
+
+with open('tmp/packet_pincer_toniot_labels_count.json') as f:
+    toniot = json.loads(f.read())
+
+with open('tmp/packet_pincer_cicddos_labels_count.json') as f:
+    cicddos = json.loads(f.read())
+
+print("-------------------------------------------------------------")
+print("botiot")
+botiot_sum = sum([v for _,v in botiot.items()])
+for k in sorted(botiot.keys()):
+    print(k, f"{botiot[k]} ({round(botiot[k]/botiot_sum*100, 3)}\\%)")
+
+print("-------------------------------------------------------------")
+print("toniot")
+toniot_sum = sum([v for _,v in toniot.items()])
+for k in sorted(toniot.keys()):
+    print(k, f"{toniot[k]} ({round(toniot[k]/toniot_sum*100, 3)}\\%)")
+
+print("-------------------------------------------------------------")
+print("cicddos")
+cicddos_sum = sum([v for _,v in cicddos.items()])
+for k in sorted(cicddos.keys()):
+    print(k, f"{cicddos[k]} ({round(cicddos[k]/cicddos_sum*100, 3)}\\%)")
+
+combined={}
+for k in botiot:
+    if k in combined:
+        combined[k] += botiot[k]
+    else:
+        combined[k] = botiot[k]
+
+for k in cicddos:
+    if k in combined:
+        combined[k] += cicddos[k]
+    else:
+        combined[k] = cicddos[k]
+
+for k in toniot:
+    if k in combined:
+        combined[k] += toniot[k]
+    else:
+        combined[k] = toniot[k]
+
+print("-------------------------------------------------------------")
+print("combined")
+combined_sum = sum([v for _,v in combined.items()])
+for k in  sorted(combined.keys()):
+    print(k, f"{combined[k]} ({round(combined[k]/combined_sum*100, 3)}\\%)")

### 2024-06-16 scripts/packet_pincer_train_models.py

@@ -360,7 +360,6 @@ def main() -> None:
     bagging(df_train, df_validation)
     random_forest(df_train, df_validation)
     extra_trees(df_train, df_validation)
-    adaboost(df_train, df_validation)
 
 if __name__=="__main__":
     main()

### 2024-06-16 scripts/packet_pincer_results_plots_list.py
create tags table with script

@@ -1,53 +1,72 @@
 import json
 
-with open('tmp/packet_pincer_botiot_labels_count.json') as f:
-    botiot = json.loads(f.read())
-
-with open('tmp/packet_pincer_toniot_labels_count.json') as f:
-    toniot = json.loads(f.read())
-
+# Load jsons
 with open('tmp/packet_pincer_cicddos_labels_count.json') as f:
-    cicddos = json.loads(f.read())
+    cicddos_unsorted: dict = json.loads(f.read())
+with open('tmp/packet_pincer_botiot_labels_count.json') as f:
+    botiot_unsorted: dict = json.loads(f.read())
+with open('tmp/packet_pincer_toniot_labels_count.json') as f:
+    toniot_unsorted: dict = json.loads(f.read())
 
-print("-------------------------------------------------------------")
-print("botiot")
-botiot_sum = sum([v for _,v in botiot.items()])
-for k in sorted(botiot.keys()):
-    print(k, f"{botiot[k]} ({round(botiot[k]/botiot_sum*100, 3)}\\%)")
+# Get all labels
+labels = set(botiot_unsorted.keys()) | set(toniot_unsorted.keys()) | set(cicddos_unsorted.keys())
 
-print("-------------------------------------------------------------")
-print("toniot")
-toniot_sum = sum([v for _,v in toniot.items()])
-for k in sorted(toniot.keys()):
-    print(k, f"{toniot[k]} ({round(toniot[k]/toniot_sum*100, 3)}\\%)")
+# Create dictionaries
+cicddos={"benign": 0};  cicddos_sum  = 0
+botiot={"benign": 0};   botiot_sum   = 0
+toniot={"benign": 0};   toniot_sum   = 0
+combined={"benign": 0}; combined_sum = 0
+for label in sorted(list(labels)):
+    cicddos[label]  = cicddos_unsorted[label] if label in cicddos_unsorted else 0
+    botiot[label]   = botiot_unsorted[label]  if label in botiot_unsorted  else 0
+    toniot[label]   = toniot_unsorted[label]  if label in toniot_unsorted  else 0
+    combined[label] = cicddos[label] + botiot[label] + toniot[label]
 
-print("-------------------------------------------------------------")
-print("cicddos")
-cicddos_sum = sum([v for _,v in cicddos.items()])
-for k in sorted(cicddos.keys()):
-    print(k, f"{cicddos[k]} ({round(cicddos[k]/cicddos_sum*100, 3)}\\%)")
[…]

### 2024-06-16 scripts/extract_ground_truth_from_datasets.py
try dropping benigns before combining tags

@@ -198,6 +198,11 @@ def extract(name, get_dataframe, result_path):
     df = df.sort_values(by=['timestamp_micro_start', 'timestamp_micro_end'], ignore_index=True)
     gc.collect()
 
+    # Discard the benign tags
+    print(f"Discarding benign values")
+    df = df.drop(df[df.label == 'benign'].index).reset_index(drop=True)
+    gc.collect()
+
     # Combine values
     print(f"Combining tags")
     df = combine(df)
@@ -206,11 +211,6 @@ def extract(name, get_dataframe, result_path):
     # Remove overlaps if there are any remaining
     print(f"Force removing overlaps")
     df = force_remove_overlaps(df)
-    gc.collect()
-
-    # Discard the benign tags
-    print(f"Discarding benign values")
-    df = df.drop(df[df.label == 'benign'].index).reset_index(drop=True)
     gc.collect()
 
     # Store results

### 2024-06-16 packet_pincer/src/ground_truth.rs
fix order of ips (low/high not being ordered correctly in python)

@@ -16,8 +16,8 @@ use crate::TransportFlow;
 
 #[derive(Debug, Deserialize)]
 struct GroundTruthRecord {
-    low_ip: IpAddr,
-    high_ip: IpAddr,
+    first_ip: IpAddr,
+    second_ip: IpAddr,
     transport_protocol: u8,
     timestamp_micro_start: i64,
     timestamp_micro_end: i64,
@@ -39,7 +39,7 @@ impl GroundTruth {
         for result in reader.deserialize() {
             // Decode line
             let record: GroundTruthRecord = result?;
-            let host_pair = HostPair::from(record.low_ip, record.high_ip, record.transport_protocol.into());
+            let host_pair = HostPair::from(record.first_ip, record.second_ip, record.transport_protocol.into());
             let label = Label::from(
                 record.timestamp_micro_start,
                 record.timestamp_micro_end,
@@ -82,10 +82,10 @@ struct HostPair{
 }
 
 impl HostPair {
-    fn from(lower_ip: IpAddr, higher_ip: IpAddr, transport_protocol: IpNumber) -> HostPair {
+    fn from(first_ip: IpAddr, second_ip: IpAddr, transport_protocol: IpNumber) -> HostPair {
         HostPair{
-            lower_ip,
-            higher_ip, 
+            lower_ip:  if first_ip <= second_ip {first_ip } else {second_ip},
+            higher_ip: if first_ip <= second_ip {second_ip} else {first_ip },
             transport_protocol
         }
     }

### 2024-06-16 packet_pincer/src/main.rs

@@ -174,7 +174,7 @@ fn evaluate_packets(
         if let Some(ref ground_truth) = ground_truth {
             match ground_truth.find_label(flow) {
                 Some(label) => flow.set_label(label),
-                None => flow.set_label("benign".into()),
+                None => flow.set_label("unknown".into()),
             }
         }
     };

### 2024-06-16 scripts/extract_ground_truth_from_datasets.py

@@ -99,14 +99,14 @@ def remap_labels(df: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
 def combine(df: pd.DataFrame):
     # Determine groups of labels that can be merged
     df['group_within_ip_pair'] = df\
-        .groupby(by=['low_ip', 'high_ip', 'transport_protocol'])\
+        .groupby(by=['first_ip', 'second_ip', 'transport_protocol'])\
         .label\
         .transform(
             lambda x: (x != x.shift()).cumsum() - 1
         )
 
     # Group values and take the min/max timestamps
-    df = df.groupby(by=['low_ip', 'high_ip', 'transport_protocol', 'group_within_ip_pair']).agg(
+    df = df.groupby(by=['first_ip', 'second_ip', 'transport_protocol', 'group_within_ip_pair']).agg(
         timestamp_micro_start=('timestamp_micro_start', 'min'),
         timestamp_micro_end=('timestamp_micro_end', 'max'),
         label=('label', 'first'),
@@ -133,22 +133,22 @@ def force_remove_overlaps(df: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
         last_had_changes = last_had_changes or (is_inverted.sum() != 0)
 
         # Delete contained with previous
-        is_contained_in_previous = (df.low_ip == df.low_ip.shift(shift_direction_for_previous)) & (df.high_ip == df.high_ip.shift(shift_direction_for_previous)) & (df.transport_protocol == df.transport_protocol.shift(shift_direction_for_previous)) & (df.timestamp_micro_start.shift(shift_direction_for_previous) < df.timestamp_micro_start) & (df.timestamp_micro_end < df.timestamp_micro_end.shift(shift_direction_for_previous))
+        is_contained_in_previous = (df.first_ip == df.first_ip.shift(shift_direction_for_previous)) & (df.second_ip == df.second_ip.shift(shift_direction_for_previous)) & (df.transport_protocol == df.transport_protocol.shift(shift_direction_for_previous)) & (df.timestamp_micro_start.shift(shift_direction_for_previous) < df.timestamp_micro_start) & (df.timestamp_micro_end < df.timestamp_micro_end.shift(shift_direction_for_previous))
         print(f"Discarding {is_contained_in_previous.sum()} values that are contained in previous")
         df = df[~is_contained_in_previous]
         gc.collect()
         last_had_changes = last_had_changes or (is_contained_in_previous.sum() != 0)
 
[…]

### 2024-06-16 scripts/packet_pincer_results_plots_list.py

@@ -1,11 +1,11 @@
 import json
 
 # Load jsons
-with open('tmp/packet_pincer_cicddos_labels_count.json') as f:
+with open('/workspaces/tfg/tmp/packet_pincer_cicddos_labels_count.json') as f:
     cicddos_unsorted: dict = json.loads(f.read())
-with open('tmp/packet_pincer_botiot_labels_count.json') as f:
+with open('/workspaces/tfg/tmp/packet_pincer_botiot_labels_count.json') as f:
     botiot_unsorted: dict = json.loads(f.read())
-with open('tmp/packet_pincer_toniot_labels_count.json') as f:
+with open('/workspaces/tfg/tmp/packet_pincer_toniot_labels_count.json') as f:
     toniot_unsorted: dict = json.loads(f.read())
 
 # Get all labels

### 2024-06-16 scripts/packet_pincer_train_models.py

@@ -306,7 +306,7 @@ def bagging(df_train: pd.DataFrame, df_validation: pd.DataFrame):
     grid_search = grid_search_run(df_train, name,
         BaggingClassifier(estimator=DecisionTreeClassifier()),                          
         {
-            'n_estimators': [1,2,5,10,20,50,100,200],
+            'n_estimators': [1,2,5,10,20,50,100,200,300],
             'max_features': [1, 0.35]
         }
     )
@@ -353,10 +353,10 @@ def adaboost(df_train: pd.DataFrame, df_validation: pd.DataFrame):
 def main() -> None:
     df_train, df_validation, df_validation, scaler = read_files()
     naive_bayes(df_train, df_validation)
-    knn_params = knn(df_train, df_validation)
-    dt_params = decision_trees(df_train, df_validation)
-    nn_params = nn(df_train, df_validation)
-    voting_classifier(df_train, df_validation, knn_params, dt_params, nn_params)
+    #knn_params = knn(df_train, df_validation)
+    #dt_params = decision_trees(df_train, df_validation)
+    #nn_params = nn(df_train, df_validation)
+    #voting_classifier(df_train, df_validation, knn_params, dt_params, nn_params)
     bagging(df_train, df_validation)
     random_forest(df_train, df_validation)
     extra_trees(df_train, df_validation)

### 2024-06-16 scripts/run_packet_pincer_steps.sh

@@ -1,0 +1,9 @@
+#!/usr/bin/env bash
+
+python3 -u /workspaces/tfg/scripts/extract_ground_truth_from_datasets.py
+source /workspaces/tfg/scripts/execute_packet_pincer_on_data.sh
+python3 -u /workspaces/tfg/scripts/packet_pincer_results_plots.py
+python3 -u /workspaces/tfg/scripts/packet_pincer_results_plots_list.py
+python3 -u /workspaces/tfg/scripts/packet_pincer_preprocess_results.py
+python3 -u /workspaces/tfg/scripts/packet_pincer_train_models.py
+

### 2024-06-16 scripts/packet_pincer_preprocess_results.py
change train/preprocesing to be benign vs malign. it now has a really good performance after the recent changes :)

@@ -42,18 +42,61 @@ TRAIN_PERCENTAGE=70/100
 VALIDATION_PERCENTAGE=20/100
 TEST_PERCENTAGE=10/100
 
+mappings = {
+    "benign" : 'benign',
+    "ddos_dns" : 'malign',
+    "ddos_ldap" : 'malign',
+    "ddos_mssql" : 'malign',
+    "ddos_netbios" : 'malign',
+    "ddos_ntp" : 'malign',
+    "ddos_snmp" : 'malign',
+    "ddos_ssdp" : 'malign',
+    "ddos_udp" : 'malign',
+    "ddos_ldap" : 'malign',
+    "ddos_mssql" : 'malign',
+    "ddos_netbios" : 'malign',
+    "ddos_portmap" : 'malign',
+    "ddos_syn" : 'malign',
+    "ddos_tftp" : 'malign',
+    "ddos_udp" : 'malign',
+    "ddos_udp_lag" : 'malign',
+    "ddos_udp_lag" : 'malign',
+    "backdoor" : 'malign',
+    "ddos" : 'malign',
+    "dos" : 'malign',
+    "injection" : 'malign',
+    "mitm" : 'malign',
+    "password" : 'malign',
+    "ransomware" : 'malign',
+    "scanning" : 'malign',
+    "xss" : 'malign',
+    "ddos_http" : 'malign',
+    "ddos_tcp" : 'malign',
+    "ddos_udp" : 'malign',
+    "dos_http" : 'malign',
+    "dos_tcp" : 'malign',
+    "dos_udp" : 'malign',
+    "reconnaissance_os_fingerprint" : 'malign',
+    "reconnaissance_service_scan" : 'malign',
+    "theft_data_exfiltration" : 'malign',
+    "theft_keylogging" : 'malign',
+}
+
 def get_files(glob_pattern : str) -> List[str]:
     files = glob(glob_pattern)
     files = natsorted(files)
     return files
 
 def filter_label(df: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
-    filter = df[PACKET_PINCER_LABEL].str.startswith(START_WITH_LABEL) & ~(df[PACKET_PINCER_LABEL].str.startswith('ddos_tcp'))
-    return df[filter]
+    #filter = df[PACKET_PINCER_LABEL].str.startswith(START_WITH_LABEL) & ~(df[PACKET_PINCER_LABEL].str.startswith('ddos_tcp'))
+    #return df[filter]
[…]

### 2024-06-16 scripts/packet_pincer_preprocess_results_v1.py

@@ -98,6 +98,8 @@ def read_csvs_and_sample(files: List[str]) -> pd.DataFrame:
         df = sklearn.utils.resample(df, n_samples=int(len(df)*SAMPLING_PERCENTAGE), random_state=5, stratify=df[PACKET_PINCER_LABEL])
         print(f">({idx+1}/{len(files)}) Discarding id columns")
         df = df.drop(columns=PACKET_PINCER_IDENTIFICATION)
+        print(f">({idx+1}/{len(files)}) Dropping unknowns")
+        df = df[df['label'] != 'unknown']
         print(f">({idx+1}/{len(files)}) Reasigning labels")
         df = remap_labels(df)
         gc.collect()

### 2024-06-16 scripts/packet_pincer_preprocess_results.py
increase sampling to 2%

@@ -37,7 +37,7 @@ PACKET_PINCER_LABEL = "label"
 START_WITH_LABEL = 'ddos'
 
 MIN_EXAMPLES=1000
-SAMPLING_PERCENTAGE=0.5/100
+SAMPLING_PERCENTAGE=2/100
 TRAIN_PERCENTAGE=70/100
 VALIDATION_PERCENTAGE=20/100
 TEST_PERCENTAGE=10/100

### 2024-06-17 scripts/packet_pincer_preprocess_results_v1.py
read other models in train script and remove older train/preproc logic

@@ -1,196 +1,0 @@
-#!/usr/bin/env python3
-
-from pathlib import Path
-from glob import glob
-from datetime import datetime
-from typing import List, Tuple
-import joblib
-from natsort import natsorted
-import numpy as np
-import pandas as pd
-import matplotlib
-import matplotlib.pyplot as plt
-import distinctipy
-import functools
-import gc
-import json
-import sklearn
-import sklearn.model_selection
-from sklearn.preprocessing import MinMaxScaler
-import sklearn.utils
-from sklearn.ensemble import RandomForestClassifier
-from boruta import BorutaPy
-
-CICDDOS2019_PACKET_PINCER_FILES_GLOB_PATTERN = "/workspaces/tfg/tmp/packet_pincer_CICDDoS2019.*.csv"
-BOTIOT_PACKET_PINCER_FILES_GLOB_PATTERN = "/workspaces/tfg/tmp/packet_pincer_BoT-IoT.*.csv"
-TONIOT_PACKET_PINCER_FILES_GLOB_PATTERN= "/workspaces/tfg/tmp/packet_pincer_TON-IoT.*.csv"
-REPORT_MEDIA_FOLDER = Path("/workspaces/tfg/report/media/")
-TMP_FOLDER = Path("/workspaces/tfg/tmp")
-
-PACKET_PINCER_COLUMNS = ["source_ip","source_port","dest_ip","dest_port","transport_protocol","first_packet_time","last_packet_time","duration_seconds","has_tcp","has_udp","bidirectional_packet_count","forward_packet_count","backward_packet_count","bidirectional_packet_second","forward_packet_second","backward_packet_second","bidirectional_packet_bytes_sum","bidirectional_packet_bytes_max","bidirectional_packet_bytes_min","bidirectional_packet_bytes_mean","bidirectional_packet_bytes_std","forward_packet_bytes_sum","forward_packet_bytes_max","forward_packet_bytes_min","forward_packet_bytes_mean","forward_packet_bytes_std","backward_packet_bytes_sum","backward_packet_bytes_max","backward_packet_bytes_min","backward_packet_bytes_mean","backward_packet_bytes_std","bidirectional_bytes_s","forward_bytes_s","backward_bytes_s","down_up_bytes_ratio","bidirectional_inter_arrival_time_max","bidirectional_inter_arrival_time_min","bidirectional_inter_arrival_time_mean","bidirectional_inter_arrival_time_std","forward_inter_arrival_time_max","f
[…]

### 2024-06-17 scripts/packet_pincer_train_models.py

@@ -353,13 +353,14 @@ def adaboost(df_train: pd.DataFrame, df_validation: pd.DataFrame):
 def main() -> None:
     df_train, df_validation, df_validation, scaler = read_files()
     naive_bayes(df_train, df_validation)
-    #knn_params = knn(df_train, df_validation)
-    #dt_params = decision_trees(df_train, df_validation)
-    #nn_params = nn(df_train, df_validation)
-    #voting_classifier(df_train, df_validation, knn_params, dt_params, nn_params)
+    knn_params = knn(df_train, df_validation)
+    dt_params = decision_trees(df_train, df_validation)
+    nn_params = nn(df_train, df_validation)
+    voting_classifier(df_train, df_validation, knn_params, dt_params, nn_params)
     bagging(df_train, df_validation)
     random_forest(df_train, df_validation)
     extra_trees(df_train, df_validation)
+    adaboost(df_train, df_validation)
 
 if __name__=="__main__":
     main()

### 2024-06-17 scripts/packet_pincer_train_models_v1.py

@@ -1,433 +1,0 @@
-#!/usr/bin/env python3
-
-from datetime import datetime, time
-import json
-from pathlib import Path
-from typing import Tuple
-from matplotlib import pyplot as plt
-from matplotlib.colors import LogNorm
-import numpy as np
-import pandas as pd
-from sklearn import metrics
-from sklearn.ensemble import AdaBoostClassifier, BaggingClassifier, ExtraTreesClassifier, RandomForestClassifier, VotingClassifier
-from sklearn.naive_bayes import GaussianNB
-from sklearn.neighbors import KNeighborsClassifier
-from sklearn.neural_network import MLPClassifier
-from sklearn.preprocessing import MinMaxScaler
-from sklearn.model_selection import GridSearchCV, StratifiedKFold
-from sklearn.svm import SVC
-from sklearn.tree import DecisionTreeClassifier
-from sklearn.utils.multiclass import unique_labels
-import joblib
-import seaborn as sns
-
-TRAIN_CSV = Path("/workspaces/tfg/tmp/train.csv")
-TEST_CSV = Path("/workspaces/tfg/tmp/test.csv")
-SCALER = Path("/workspaces/tfg/tmp/scaler.joblib")
-KFOLD = Path("/workspaces/tfg/tmp/kfold.joblib")
-REPORT_MEDIA_FOLDER = Path("/workspaces/tfg/report/media/")
-PACKET_PINCER_LABEL = "label"
-TMP_FOLDER = Path("/workspaces/tfg/tmp")
-
-SAMPLING_PERCENTAGE=0.15/100
-TEST_PERCENTAGE=20/100
-K_FOLD_SPLITS=5
-
-def read_files() -> Tuple[pd.DataFrame, pd.DataFrame, MinMaxScaler, StratifiedKFold]:
-    df_train = pd.read_csv(TRAIN_CSV)
-    df_test = pd.read_csv(TEST_CSV)
-    scaler = joblib.load(SCALER)
-    skf = joblib.load(KFOLD)
-
-    return (df_train, df_test, scaler, skf)
-
-def cross_validation_run(df_train: pd.DataFrame, df_test: pd.DataFrame, skf: StratifiedKFold, name: str, model):
-    print(f"{name} - Cross validation run")
-
-    classification_reports = []
-    
-    x_train = df_train.loc[: , df_train.columns != PACKET_PINCER_LABEL]
-    y_train = df_train.loc[: , df_train.columns == PACKET_PINCER_LABEL]
-    
[…]

### 2024-06-17 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
take into account the protocol on the gt + discard benigns at the end
create tags table with script
update report on the gt and flow tagging logic

@@
 \begin{itemize}
-    \item \texttt{low\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente menor.
-    \item \texttt{high\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente mayor.
+    \item \texttt{first\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente menor.
+    \item \texttt{second\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente mayor.
+    \item \texttt{transport\_protocol}: el protocolo de transporte expresado en formato numérico \cite{ipprotocolnumbers}.
     \item \texttt{timestamp\_micro\_start}: el tiempo UNIX expresado en microsegundos del primer tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
@@
 
-Para el caso de CIC-DDos2019, leemos el par de direcciones IP (' Source IP' y ' Destination IP'), la marca temporal inicial (' Timestamp'), la duración del flujo (' Flow Duration') y la etiqueta (' Label') de los registros.
+Para el caso de CIC-DDos2019, leemos el par de direcciones IP (' Source IP' y ' Destination IP'), el protocolo (' Protocol') la marca temporal inicial (' Timestamp'), la duración del flujo (' Flow Duration') y la etiqueta (' Label') de los registros.
 La marca temporal está representada como una fecha, siguiendo el formato 'YYYY-MM-DDTHH:MM:SS.SSSSSS'.
@@
 Las duraciones de flujo ya están representadas en microsegundos, por lo que las utilizamos para encontrar el tiempo UNIX de la finalización del flujo.
-
-Con BoT-IoT, también leemos el par de direcciones IP ('saddr' y 'daddr') y la marca temporal inicial ('stime').
+Finalmente, eliminamos los registros con protocolos inválidos.
+
+Con BoT-IoT, también leemos el par de direcciones IP ('saddr' y 'daddr'), el protocolo ('proto') y la marca temporal inicial ('stime').
 Sin embargo, en vez de duración, tenemos directamente el tiempo del último paquete ('ltime') y la etiqueta está separada en una categoría y una subcategoría ('category' y 'subcategory').
 Para mantener consistencia, juntamos las dos últimas para representar la etiqueta.
+Adicionalmente, convertimos todos los protocolos de transporte a su representación numérica y eliminando los registros con protocolos inválidos.
 
 Finalmente, en TON-IoT tenemos un caso similar que con CIC-DDos2019.
-Tenemos el par de direcciones IP  ('src\_ip' y 'dst\_ip'), la marca temporal inicial ('ts'), la duración del flujo ('duration') y la etiqueta ('type') de los registros.
+Tenemos el par de direcciones IP  ('src\_ip' y 'dst\_ip'), el protocolo ('proto'), la marca temporal inicial ('ts'), la duración del flujo ('duration') y la etiqueta ('type') de los registros.
 Sin embargo, la marca temporal está expresada en tiempo UNIX en segundos, con una parte decimal, y la duración en segundos.
+En este caso, también convertimos los protocolos de transporte a su representación numérica y descartamos los registros con protocolos inválidos.
 
@@
 No realizamos ningún tipo de fusión de etiquetas adicional, ya que esto se habrá de realizar en el momento en que hagamos el preprocesamiento de los datos generados.
-Los archivos obtenidos constan de 18 registros para CIC-DDos2019, 181 para BoT-IoT y 1667 para TON-IoT.
+Los archivos obtenidos constan de 2 645 registros para CIC-DDos2019, 660 para BoT-IoT y 33 462 para TON-IoT.
 Comparado con la cantidad original de registros (70 427 637, 73 370 442 y 22 339 021 respectivamente), es una reducción de información considerable.
@@
 
-\begin{table}[H]
-    \resizebox{\textwidth}{!}{%
-        \begin{tabular}{|c | r r r | c |}
-            \hline
-            \textbf{Etiqueta}               & \textbf{CIC-DDoS2019}            & \textbf{Bot-IoT}            & \textbf{TON-IoT}            & \textbf{Total} \\  \hline
-            benign                          &                57 240 (0,121\%)  &            7 672 (0,126\%)  &        4 743 908 (18,503\%) &   4808820 (6,097\%) \\
-            backdoor                        &                     0            &                0            &           17 231 (0,067\%)  &   17231 (0,022\%) \\
-            ddos                            &                     0            &                0            &        4 511 400 (17,596\%) &   4511400 (5,720\%) \\
-            ddos\_dns                       &                   483 (0,001\%)  &                0            &                0            &   483 (0,001\%) \\
-            ddos\_http                      &                     0            &           19 173 (0,316\%)  &                0            &   19173 (0,024\%) \\
-            ddos\_ldap                      &             1 567 742 (3,324\%)  &                0            &                0            &   1567742 (1,988\%) \\
-            ddos\_mssql                     &             6 185 802 (13,117\%) &                0            &                0            &   6185802 (7,843\%) \\
-            ddos\_netbios                   &             3 195 621 (6,776\%)  &                0            &                0            &   3195621 (4,052\%) \\
-            ddos\_ntp                       &                   547 (0,001\%)  &                0            &                0            &   547 (0,001\%) \\
-            ddos\_portmap                   &               121 842 (0,258\%)  &                0            &                0            &   121842 (0,154\%) \\
-            ddos\_snmp                      &             2 926 086 (6,205\%)  &                0            &                0            &   2926086 (3,710\%) \\
-            ddos\_ssdp                      &             1 688 442 (3,580\%)  &                0            &                0            &   1688442 (2,141\%) \\
-            ddos\_syn                       &             4 747 814 (10,068\%) &                0            &                0            &   4747814 (6,019\%) \\
-            ddos\_tcp                       &                     0            &        1 048 576 (17,257\%) &                0            &   1048576 (1,329\%) \\
-            ddos\_tftp                      &            10 530 665 (22,330\%) &                0            &                0            &   10530665 (13,351\%) \\
-            ddos\_udp                       &            11 423 042 (24,222\%) &        1 048 576 (17,257\%) &                0            &   12471618 (15,812\%) \\
-            ddos\_udp\_lag                  &             4 714 258 (9,996\%)  &                0            &                0            &   4714258 (5,977\%) \\
-            dos                             &                     0            &                0            &          187 839 (0,733\%)  &   187839 (0,238\%) \\
-            dos\_http                       &                     0            &           28 552 (0,470\%)  &                0            &   28552 (0,036\%) \\
-            dos\_tcp                        &                     0            &        1 048 576 (17,257\%) &                0            &   1048576 (1,329\%) \\
-            dos\_udp                        &                     0            &        1 048 576 (17,257\%) &                0            &   1048576 (1,329\%) \\
-            injection                       &                     0            &                0            &          447 142 (1,744\%)  &   447142 (0,567\%) \\
-            mitm                            &                     0            &                0            &              912 (0,004\%)  &   912 (0,001\%) \\
-            password                        &                     0            &                0            &        1 629 843 (6,357\%)  &   1629843 (2,066\%) \\
-            ransomware                      &                     0            &                0            &            2 644 (0,010\%)  &   2644 (0,003\%) \\
-            reconnaissance\_os\_fingerprint &                     0            &          357 180 (5,878\%)  &                0            &   357180 (0,453\%) \\
-            reconnaissance\_service\_scan   &                     0            &        1 467 774 (24,156\%) &                0            &   1467774 (1,861\%) \\
-            scanning                        &                     0            &                0            &       12 104 883 (47,214\%) &   12104883 (15,347\%) \\
-            theft\_data\_exfiltration       &                     0            &              112 (0,002\%)  &                0            &   112 (0,000\%) \\
-            theft\_keylogging               &                     0            &            1 465 (0,024\%)  &                0            &   1465 (0,002\%) \\
-            xss                             &                     0            &                0            &        1 992 307 (7,771\%)  &   1992307 (2,526\%) \\
-            \hline
-        \end{tabular}
-    }
-    \caption{Etiquetas asignadas por cada conjunto de datos}
-    \label{table:packetpincerassignedlabels}
-\end{table}
+\input{practical_framework/ml_with_tool_assigned_tags_table.tex}
 

### 2024-06-17 report/practical_framework/tool.tex
update report on the gt and flow tagging logic

@@
 
-Una vez se considera un flujo cerrado, si el usuario ha proporcionado un archivo 'ground truth' se intenta encontrar una etiqueta para el flujo en cuestión.
+Una vez se considera un flujo cerrado, si el usuario ha proporcionado un archivo 'ground truth', se intenta encontrar una etiqueta para el flujo en cuestión.
 Con los datos proporcionados por el usuario, se intenta encontrar una etiqueta que se corresponda con el valor deseado.
-En caso de no encontrar la etiqueta correcta, se asigna 'benign'.
+En caso de no encontrar la etiqueta correcta, se asigna 'unknown'.
 
-El formato esperado del archivo consiste en un archivo CSV con las columnas de IP de origen, IP de destino, marcas temporales en tiempo UNIX expresado en microsegundos del inicio y final y la etiqueta deseada.
+El formato esperado del archivo consiste en un archivo CSV dos columnas para el par de direcciones IP (\texttt{first\_\-ip} y \texttt{second\_\-ip}), el identificador del protocolo utilizado (\texttt{transport\_\-protocol}), las marcas temporales en tiempo UNIX (\texttt{timestamp\_\-micro\_\-start} y \texttt{timestamp\_\-micro\_\-end}) y la etiqueta deseada (\texttt{label}).
 Estos valores son cargados en un \texttt{HashMap} que relaciona cada par de direcciones IP con una lista ordenada de intervalos con sus respectivas etiquetas.
@@
 
-Una vez cerrado el flujo de red y etiquetado en caso de ser necesario, se emite las estadísticas indicadas en \ref{statsgen} en formato CSV.
-Existen dos posibilidades, emitir los resultados a la salida estándar o a una serie de archivos con un prefijo en común.
+Una vez cerrado el flujo de red y etiquetado, en caso de ser necesario, se emite las estadísticas indicadas en \ref{statsgen} en formato CSV.
+Existen dos posibilidades: emitir los resultados a la salida estándar o a una serie de archivos con un prefijo en común.
 En caso de que el usuario haya indicado que se muestre por salida estándar, se emiten los resultados directamente.

### 2024-06-17 scripts/extract_ground_truth_from_datasets.py

@@ -202,11 +202,6 @@ def extract(name, get_dataframe, result_path):
     df = df.sort_values(by=['timestamp_micro_start', 'timestamp_micro_end'], ignore_index=True)
     gc.collect()
 
-    # Discard the benign tags
-    # print(f"Discarding benign values")
-    # df = df.drop(df[df.label == 'benign'].index).reset_index(drop=True)
-    # gc.collect()
-
     # Combine values
     print(f"Combining tags")
     df = combine(df)

### 2024-06-17 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
update execution result values

@@
                 Paquetes procesados                             & 312 191 170 & 549 787 584 & 213 236 852 \\
-                Paquetes válidos                                & 286 835 688 & 549 057 279 & 175 845 321 \\
+                Paquetes válidos                                & 286 881 800 & 549 057 279 & 175 845 321 \\
                 Paquetes con errores de formato                 &           0 &           0 &   2 884 447 \\
-                Paquetes con errores de formato en reensamblado &   3 662 214 &           0 &           0 \\
+                Paquetes con errores de formato en reensamblado &   3 636 417 &           0 &           0 \\
                 Paquetes sin capa de red                        &      44 646 &      59 978 &  23 406 884 \\
@@
                 Paquetes con capa de transporte no soportada    &     206 020 &     670 309 &  11 016 984 \\
-                Paquetes IP redundantes en reensamblado         &   7 733 364 &           0 &           1 \\
-                Paquetes IP sin reensamblado                    &   5 773 214 &           0 &           4 \\
+                Paquetes IP redundantes en reensamblado         &   7 759 075 &           0 &           1 \\
+                Paquetes IP sin reensamblado                    &   5 791 032 &           0 &           4 \\
                 \hline
@@
             \hline
-            Tiempo total                 & 7m 36,532s & 8m  4,634s & 3m 39,632s \\
-            Tiempo en espacio de usuario & 6m  5,831s & 7m 33,534s & 3m  6,868s \\
-            Tiempo en espacio de kernel  & 1m 26,014s & 0m 28,862s & 0m 31,229s \\
+            Tiempo total                 & 7m 17,665s & 7m 31,202s & 3m 32,303s \\
+            Tiempo en espacio de usuario & 5m 50,915s & 7m  0,735s & 3m  4,560s \\
+            Tiempo en espacio de kernel  & 1m 50,915s & 0m 28,419s & 0m 26,181s \\
             \hline
@@
                 Número de archivos &          5              &          1               &          3              \\
-                Flujos totales     & 47 159 584                &  6 076 232                & 25 638 109                \\
-                Bytes totales      & 29 649 996 KiB (28,3 GiB) &  3 929 904 KiB (3,75 GiB) & 15 469 748 KiB (14.8 GiB) \\
+                Flujos totales     & 48 385 896              &  6 077 653               & 27 005 789              \\
+                Bytes totales      & 30 402 952 KiB (29 GiB) &  3 929 904 KiB (3,8 GiB) & 15 469 748 KiB (16 GiB) \\
                 \hline
@@
 Finalmente, en la tabla \ref{table:generatedfilesoffline} podemos ver la magnitud de datos generados.
-En total, contamos con más de 49 GiB de datos, los cuales comprenden casi 79 millones de registros.
+En total, contamos con más de 49 GiB de datos, los cuales comprenden más de 80 millones de registros.
 En el momento de tratar estos datos, tendremos que tener en cuenta que los modelos y pasos a realizar deben ser capaces de operar con esta magnitud de datos con los recursos disponibles.

### 2024-06-17 report/appendix_1_script_sources.tex
explain execution with tagging
explain tags
add preprocessing to appendix
update assigned tags explanation

@@
 
+\section{execute\_packet\_pincer\_on\_data.sh}
+\lstinputlisting[language=Bash]{../scripts/execute_packet_pincer_on_data.sh}
+
+\section{packet\_pincer\_results\_plots.py}
+\lstinputlisting[language=Bash]{../scripts/packet_pincer_results_plots.py}
+
+\section{packet\_pincer\_results\_plots\_list.py}
+\lstinputlisting[language=Bash]{../scripts/packet_pincer_results_plots_list.py}
+
+\section{packet\_pincer\_preprocess\_results.py}
+\lstinputlisting[language=Bash]{../scripts/packet_pincer_preprocess_results.py}
+
 \end{document}

### 2024-06-17 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
update assigned tags explanation

@@
 Una vez procesadas las trazas de red en crudo y obtenido las estadísticas de los flujos, haremos un primer análisis superficial de los datos generados.
-Con esta información, decidiremos, en el siguiente punto, la tarea a realizar y a continuación cómo preprocesaremos los datos antes de aplicar los algoritmos de \gls{ml}.
-El script utilizado para extraer los datos y generar los gráficos es \texttt{packet\_pincer\_results\_plots.py},
+Con esta información, decidiremos, en el siguiente punto, la tarea a realizar y a continuación como preprocesaremos los datos antes de aplicar los algoritmos de \gls{ml}.
+El script utilizado para extraer los datos y generar los gráficos es \texttt{packet\_pincer\_results\_plots.py}.
+Para generar la Tabla \ref{table:packetpincerassignedlabels}, se ha utilizado un segundo script llamado \texttt{packet\_pincer\_results\_plots\_list.py}.
+Ambos scripts se encuentran disponibles en el anexo 1.
 
@@
 
-Podemos observar también que el tipo principal de ataques es 'DDoS', el cual se encuentra alrededor del 68\%.
-Después tenemos un 17\% de flujos relacionados con el escaneo, un 6\% de flujos benignos y luego el resto de etiquetas en una posición más residual.
+Podemos observar también que el tipo principal de ataques es 'DDoS', el cual se encuentra alrededor del 72\%.
+Después tenemos un 17\% de flujos relacionados con el escaneo, un 0.845\% de flujos benignos y luego el resto de etiquetas en una posición más residual.
 Esto puede suponer un problema, ya que datos tan desbalanceados pueden dificultar el entrenar modelos útiles.
 Adicionalmente, es posible que estos datos no representen correctamente un entorno real y, por tanto, los modelos entrenados con estos no generalicen correctamente a otros entornos.
+
+Por otro lado, podemos ver cómo hay ciertos datos, los cuales son inconsistentes.
+Hay algunos flujos etiquetados con ataques relacionados con UDP los cuales utilizan el protocolo TCP, especialmente en el caso de CIC\-DDoS2019.
+Esto es causado principalmente por los datos de origen, pero afortunadamente no hay muchos registros que parezcan presentar estas inconsistencias.
 

### 2024-06-17 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
update characteristics explanations on report

@@
 Es decir, agrupamos todas las filas que tengan el mismo par de dirección IP de origen y destino, las ordenamos por tiempo y, si tenemos registros consecutivos que repiten etiqueta, las combinamos para tener un intervalo más grande que las agrupe.
-Una vez hecho esto, descartamos todas las filas que sean equivalentes a 'benign', ya que la herramienta pondrá esta etiqueta de todas formas si no hay un intervalo que corresponda.
 
@@
 
+Finalmente, podemos ver que alrededor del 5\% de los datos no han podido ser etiquetados correctamente.
+Para estos, no se ha podido obtener una etiqueta que corresponda con el flujo detectado.
+En el momento de utilizar los datos, ignoraremos los registros con etiqueta 'unknown', ya que no conocemos exactamente el significado de ellos.
+
 \subsubsection{Protocolo}
@@
 Para tener gráficos útiles, hace falta aplicar una escala logarítmica tanto en la magnitud como en la cantidad de flujos.
-Para evitar infinitos al aplicar el logaritmo a los flujos con 0, sumamos 1 a todos los datos.
-La cantidad de ceros es el 2.73\% (12 89 300), 1.12\% (68 292) y 42.68\% (10 942 625) en CIC-DDoS2019, BoT-Iot y TON-IoT, respectivamente.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+Para evitar infinitos, al aplicar el logaritmo a los flujos con 0, sumamos 1 a todos los datos.
+La cantidad de ceros es el 2.72\% (1 313 913), 1.14\% (69 537) y 40.66\% (10 979 533) en CIC-DDoS2019, BoT-Iot y TON-IoT, respectivamente.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
         \centering
@@
     \hfill
-    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
         \centering
@@
 
-En este caso, para la columna del recuento de paquetes de regreso, tenemos que la cantidad de ceros es el 96.19\% (45 363 137), 44.38\% (2696542) y 43.73\% (11 211 906) en CIC-DDoS2019, BoT-Iot y TON-IoT, respectivamente.
+En este caso, para la columna del recuento de paquetes de regreso, tenemos que la cantidad de ceros es el 96.29\% (46 588 405), 44.39\% (2 697 786) y 41.71\% (11 264 084) en CIC-DDoS2019, BoT-Iot y TON-IoT, respectivamente.
 Las otras dos no contienen ningún cero, debido a que si fuesen cero, el flujo no aparecería en los datos procesados.
@@
 Podemos ver que la mayoría de los flujos tiene una cadencia baja, con algunos puntos con picos.
-En la Tabla \ref{table:packet_pincer_packet_second_zeroes} podemos ver que también hay gran cantidad de ceros en el dataset, especialmente en los IoT y en los casos de retorno.
+En la Tabla \ref{table:packet_pincer_packet_second_zeroes} podemos ver que también hay gran cantidad de ceros en el conjunto de datos, especialmente en los IoT y en los casos de retorno.
 Es posible que esto haya sido debido a muchos paquetes que no hayan tenido respuesta.
@@
         \textbf{Conjunto de datos} & \textbf{Bidirectional} & \textbf{Forward} & \textbf{Backward} \\ \hline
-        CIC-DDoS2019               & 8,04\%                 & 8,06\%           & 96,47\% \\
-        Bot-IoT                    & 64,39\%                & 64,53\%          & 71,14\% \\
-        TON-IoT                    & 53,35\%                & 54,68\%          & 55,51\% \\
+        CIC-DDoS2019               & 6,97\%                 & 6,99\%           & 95,55\% \\
+        Bot-IoT                    & 64,38\%                & 64,53\%          & 71,14\% \\
+        TON-IoT                    & 53,10\%                & 54,44\%          & 55,27\% \\
         \hline

### 2024-06-17 scripts/packet_pincer_train_model_selected.py
reexecute training + train model separatedly

@@ -1,0 +1,78 @@
+#!/usr/bin/env python3
+
+from datetime import datetime, time
+import json
+from pathlib import Path
+from typing import Tuple
+from matplotlib import pyplot as plt
+from matplotlib.colors import LogNorm
+import numpy as np
+import pandas as pd
+from sklearn import metrics
+from sklearn.ensemble import AdaBoostClassifier, BaggingClassifier, ExtraTreesClassifier, RandomForestClassifier, VotingClassifier
+from sklearn.naive_bayes import GaussianNB
+from sklearn.neighbors import KNeighborsClassifier
+from sklearn.neural_network import MLPClassifier
+from sklearn.preprocessing import MinMaxScaler
+from sklearn.model_selection import GridSearchCV, StratifiedKFold
+from sklearn.svm import SVC
+from sklearn.tree import DecisionTreeClassifier
+from sklearn.utils.multiclass import unique_labels
+import joblib
+import seaborn as sns
+
+TRAIN_CSV = Path("/workspaces/tfg/tmp/train.csv")
+TEST_CSV = Path("/workspaces/tfg/tmp/test.csv")
+VALIDATION_CSV = Path("/workspaces/tfg/tmp/validation.csv")
+SCALER = Path("/workspaces/tfg/tmp/scaler.joblib")
+KFOLD = Path("/workspaces/tfg/tmp/kfold.joblib")
+REPORT_MEDIA_FOLDER = Path("/workspaces/tfg/report/media/")
+PACKET_PINCER_LABEL = "label"
+TMP_FOLDER = Path("/workspaces/tfg/tmp")
+
+def train_run(df_train: pd.DataFrame, df_test: pd.DataFrame, name: str, model):
+    print(f"{name} - Full train run")
+
+    x_train = df_train.loc[: , df_train.columns != PACKET_PINCER_LABEL]
+    y_train = df_train.loc[: , df_train.columns == PACKET_PINCER_LABEL]
+
+    x_test = df_test.loc[: , df_train.columns != PACKET_PINCER_LABEL]
+    y_test = df_test.loc[: , df_train.columns == PACKET_PINCER_LABEL]
+
+    print(f"{name} - Training full model. Start time at {datetime.now()}")
+    start_time = datetime.now()
+    model.fit(x_train, y_train.values.ravel())
+    elapsed_time = datetime.now() - start_time
+    print(f"{name} - Training complete. Took {elapsed_time}")
+
+    print(f"{name} - Predicting categories. Start time at {datetime.now()}")
[…]

### 2024-06-17 scripts/packet_pincer_train_models_pass.py

@@ -30,17 +30,11 @@ REPORT_MEDIA_FOLDER = Path("/workspaces/tfg/report/media/")
 PACKET_PINCER_LABEL = "label"
 TMP_FOLDER = Path("/workspaces/tfg/tmp")
 
-SAMPLING_PERCENTAGE=0.15/100
-TEST_PERCENTAGE=20/100
-K_FOLD_SPLITS=5
-
 def read_files() -> Tuple[pd.DataFrame, pd.DataFrame, MinMaxScaler, StratifiedKFold]:
     df_train = pd.read_csv(TRAIN_CSV)
     df_validation = pd.read_csv(VALIDATION_CSV)
-    df_test = pd.read_csv(TEST_CSV)
-    scaler = joblib.load(SCALER)
 
-    return (df_train, df_validation, df_test, scaler)
+    return (df_train, df_validation)
 
 def grid_search_run(df_train: pd.DataFrame, name: str, model, params):
     print(f"{name} - Grid search validation run")
@@ -108,7 +102,7 @@ def knn(df_train: pd.DataFrame, df_validation: pd.DataFrame):
     name="KNN"
 
     grid_search = grid_search_run(df_train, name, KNeighborsClassifier(), {
-        'n_neighbors':list(range(1,30,2)), 
+        'n_neighbors':list(range(1,30,6)), 
         'weights':('distance','uniform')
     })
 
@@ -335,7 +329,7 @@ def extra_trees(df_train: pd.DataFrame, df_validation: pd.DataFrame):
         }
     )
 
-    train_run(df_train, df_validation, name, RandomForestClassifier(**grid_search.best_params_))
+    train_run(df_train, df_validation, name, ExtraTreesClassifier(**grid_search.best_params_))
 
 def adaboost(df_train: pd.DataFrame, df_validation: pd.DataFrame): 
     name = "adaboost"
@@ -351,16 +345,18 @@ def adaboost(df_train: pd.DataFrame, df_validation: pd.DataFrame):
 
 
 def main() -> None:
-    df_train, df_validation, df_validation, scaler = read_files()
+    df_train, df_validation = read_files()
+    
+    bagging(df_train, df_validation)
+    random_forest(df_train, df_validation)
+    extra_trees(df_train, df_validation)
+    adaboost(df_train, df_validation)
+
     naive_bayes(df_train, df_validation)
     knn_params = knn(df_train, df_validation)
     dt_params = decision_trees(df_train, df_validation)
[…]

### 2024-06-17 scripts/packet_pincer_preprocess_results.py
include toniot data

@@ -37,7 +37,7 @@ PACKET_PINCER_LABEL = "label"
 START_WITH_LABEL = 'ddos'
 
 MIN_EXAMPLES=1000
-SAMPLING_PERCENTAGE=2/100
+SAMPLING_PERCENTAGE=0.5/100
 TRAIN_PERCENTAGE=70/100
 VALIDATION_PERCENTAGE=20/100
 TEST_PERCENTAGE=10/100
@@ -175,7 +175,8 @@ def main() -> None:
     print("Reading files:")
     df = read_csvs_and_sample(
         get_files(BOTIOT_PACKET_PINCER_FILES_GLOB_PATTERN) +
-        get_files(CICDDOS2019_PACKET_PINCER_FILES_GLOB_PATTERN)
+        get_files(CICDDOS2019_PACKET_PINCER_FILES_GLOB_PATTERN) +
+        get_files(TONIOT_PACKET_PINCER_FILES_GLOB_PATTERN)
     )
 
     print("Labels:")

### 2024-06-17 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
update ml task definition

@@
 Una vez hecho un análisis inicial de los datos, podemos ver que tenemos un conjunto de datos muy desbalanceado, tanto en etiquetas como en campos donde solo hay valores en ciertos casos.
-Como vimos en la Tabla \ref{table:packetpincerassignedlabels}, tenemos solo un 6\% de ejemplos de tráfico benigno y una serie de etiquetas con diferentes niveles de especificidad, además de desbalanceadas entre ellas.
-Sin embargo, tenemos muchos ejemplos de DDoS, con la mayoría teniendo una cantidad de datos comparables.
-
-La tarea de \gls{ml} que se realizará consistirá en tratar de clasificar las diferentes tipologías de DDoS.
-Este tipo de ataques es uno de los más comunes que existen \cite{topciberattacks} y, dependiendo de la tipología, se puede escoger un tipo de mitigación u otra.
-Para realizarla, tomaremos datos con etiquetas específicas de CIC-DDoS2019 y BoT-IoT y haremos un preprocesamiento.
-A continuación haremos un split 70/20/10 para entrenar los modelos, seleccionar el que tenga mejor rendimiento y testear su funcionamiento con datos que aún no ha visto.
-Finalmente, aplicaremos el modelo entrenado sobre las etiquetas genéricas de TON-IoT.
-
-Debido al desbalance de los datos, se ha de evitar hacer uso de la métrica de \textit{accuracy}.
-En todo caso, hemos de preferir utilizar la métrica de \textit{F-score} sobre esta, la cual combina \textit{recall} y \textit{precision}, y permite evaluar de una mejor manera los conjuntos de datos de este estilo.
+Como vimos en la Tabla \ref{table:packetpincerassignedlabels}, tenemos solo un 0,846\% de ejemplos de tráfico benigno y una serie de etiquetas con diferentes niveles de especificidad.
+Concentradas mayoritariamente en ataques de denegación de servicio distribuido.
+
+La tarea de ML que realizaremos consistirá en clasificar un flujo determinado en benigno o maligno.
+Debido a que la mayoría de tráfico maligno es 'ddos', los modelos estarán posiblemente sesgados hacia este tipo en comparación a otros.
+Sin embargo, esto no supone un problema, ya que en entornos reales este tipo de ataques es uno de los más comunes que existen \cite{topciberattacks}.
 

### 2024-06-17 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
reexplain preprocessing step

@@
 
-En el preprocesamiento inicial filtramos por etiquetas 'ddos' que indiquen el protocolo TCP o sean UDP.
-Descartamos las etiquetas tcp genéricas.
-A continuación, realizamos un muestreo estratificado del 0.25\% para tener unos 120 mil registros y retiramos las etiquetas que tengan menos de 100 ejemplos.
-A continación aplicaremos el logaritmo sobre las características continuas sumando 1 para evitar infinitos.
-Finalmente, escalaremos todos los datos continuos para que estén en el rango $[0, 1]$.
+En el preprocesamiento inicial, se ha tomado cada archivo CSV generado por la herramienta y se leen todos los registros de flujos que hayan sido etiquetados correctamente.
+A continuación, se han remplazado todas las etiquetas de ataques específicos por 'malign', realizado un muestreo estratificado del 0.5\% de los datos y descartado las columnas identificativas.
+Con esto, de los 80 millones de filas, nos quedamos con 385 778, 382 334 de las cuales son muestras malignas y 3 444 benignas.
+
+Una vez tomado con una sección de los datos para hacerlos más tratables, se ha aplicado el logaritmo sobre las características continúas sumando 1 para evitar infinitos y a continuación escalado todos los datos continuos para que estén en el rango $[0, 1]$.
+Después del escalado, se ha ejecutado una implementación del algoritmo Boruta \cite{borutapy} para realizar una selección de características.
+Al ejecutarlo, nos ha descartado las características del recuento de paquetes con los flags CWR, ECC y URG en las cabeceras TCP.
+Esto es esperable, ya que la extensa mayoría de estas eran 0.
+
+Finalmente, se ha hecho un split 70/20/10 para entrenar los modelos, seleccionar el que tenga mejor rendimiento y testear su funcionamiento con datos que aún no ha visto.

### 2024-06-17 scripts/packet_pincer_preprocess_results.py

@@ -88,8 +88,6 @@ def get_files(glob_pattern : str) -> List[str]:
     return files
 
 def filter_label(df: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
-    #filter = df[PACKET_PINCER_LABEL].str.startswith(START_WITH_LABEL) & ~(df[PACKET_PINCER_LABEL].str.startswith('ddos_tcp'))
-    #return df[filter]
     df = df[df['label'] != 'unknown']
     df.loc[:, 'label'] = df['label'].replace(mappings)
     return df

### 2024-06-17 scripts/packet_pincer_train_models_pass.py
add training

@@ -347,16 +347,16 @@ def adaboost(df_train: pd.DataFrame, df_validation: pd.DataFrame):
 def main() -> None:
     df_train, df_validation = read_files()
     
-    bagging(df_train, df_validation)
-    random_forest(df_train, df_validation)
-    extra_trees(df_train, df_validation)
-    adaboost(df_train, df_validation)
-
     naive_bayes(df_train, df_validation)
     knn_params = knn(df_train, df_validation)
     dt_params = decision_trees(df_train, df_validation)
     nn_params = nn(df_train, df_validation)
     voting_classifier(df_train, df_validation, knn_params, dt_params, nn_params)
+    bagging(df_train, df_validation)
+    random_forest(df_train, df_validation)
+    extra_trees(df_train, df_validation)
+    adaboost(df_train, df_validation)
+
 
 if __name__=="__main__":
     main()

### 2024-06-18 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
add training
intro train models

@@
 
-Finalmente, se ha hecho un split 70/20/10 para entrenar los modelos, seleccionar el que tenga mejor rendimiento y testear su funcionamiento con datos que aún no ha visto.
+Finalmente, se ha hecho un split 70/20/10 para entrenar los modelos, seleccionar el que tenga mejor rendimiento y comprobar la capacidad de generalización del modelo seleccionado con datos que aún no ha visto.
+
+\subsection{Entrenamiento de modelos}
+
+En este subpunto se muestran los resultados de utilizar algoritmos de \gls{ml} con los datos que hemos preparado.
+En los casos que se puedan configurar hiperparámetros, se ha hecho una búsqueda en cuadrícula de diferentes valores y se han escogido los que presentan la mejor métrica de  'f-score macro' ofrecido por \texttt{scikit-learn}.
+Esta es una media aritmética entre los f-score de cada etiqueta que el modelo puede seleccionar, en nuestro caso 'benign' y 'malign'.
+
+\subsubsection{Naive bayes}
+
+por hacer
+
+\subsubsection{Árbol de decisión}
+
+por hacer
+
+\subsubsection{Red neuronal}
+
+por hacer
+
+\subsubsection{Combinación de modelos por votación}
+
+por hacer
+
+\subsubsection{Embolsado} % Bagging
+
+por hacer
+
+\subsubsection{Adaboost} % Adaboost
+
+por hacer
+
+\subsubsection{Bosques aleatorios} % Random forest
+
+por hacer
+
+\subsection{Entrenamiento modelo final}
+
+por hacer

### 2024-06-18 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain naive bayes training

@@
 
+Naive Bayes, como se define en la documentación de sklearn \cite{sklearnnaivebayes}, son un conjunto de algoritmos basados en el teorema de Bayes con la suposición 'naive' o inocente de que todas las características son independientes.
+Esta suposición no es correcta en nuestros datos, pero aun no cumpliéndose el rendimiento del algoritmo es a veces efectivo.
+Adicionalmente, es un modelo muy rápido de entrenar, por lo cual nos puede servir como modelo básico de referencia para comparar con los otros modelos.
+
+En las primeras pruebas, este modelo era el que mejor funcionaba, cosa que fue una indicación de que había algo incorrecto en los datos.
+Inicialmente, se había hecho una suposición de que los flujos que no habíamos podido etiquetar eran benignos y que tener en cuenta el protocolo para realizar el etiquetado no sería útil.
+Con esto, el modelo de Naive Bayes era capaz de diferenciar mejor a los benignos pese a ser una clase minoritaria.
+Cosa que provocó una revisión de cómo estaba diseñado el etiquetado.
+
+El paso de entrenamiento del algoritmo solo necesitó unas 2 décimas de segundo para generar el modelo entrenado y 2 centésimas para generar predicciones.
+Es muy rápido de entrenar, pero, como veremos ahora, los resultados no son muy buenos.
+
+En la Tabla \ref{table:naivebayesresults} podemos ver cómo el clasificador acierta alrededor del 71\% de los casos.
+La precisión del modelo cuando escoge malignos casos maligno es muy alta (99.87\%), mientras que en el caso maligno es pésima (2.7\%).
+Por el desbalance de los datos, es esperable que los malignos tuviesen alta precisión, aunque podemos ver cómo la recuperación es más baja en el caso maligno que en el benigno.
+Para el caso de los valores de F1 combinados, podemos ver que si tomamos la media aritmética entre las dos etiquetas, tenemos un resultado bastante bajo (0.44).
+
+\begin{table}[H]
+    \begin{center}
+        \begin{tabular}{|c | c c c | c |} 
+            \hline
+            & \textbf{Precisión} & \textbf{Recuperación} & \textbf{F1}  & \textbf{Soporte} \\
+            \hline
+            benign               & 0.027039 & 0.898403 & 0.052498  &   689 \\
+            malign               & 0.998710 & 0.708711 & 0.829083  & 76467 \\
+            \hline
+            exactitud            &          &          & 0.710405  & 77156 \\
+            media aritmética f1  & 0.512874 & 0.803557 & 0.440790  & 77156 \\
+            media ponderada f1   & 0.990033 & 0.710405 & 0.822148  & 77156 \\
+            \hline
+        \end{tabular}
+    \end{center}
+    \caption{Resultados de clasificación de Naive Bayes sobre los datos de validación}
+    \label{table:naivebayesresults}
+\end{table}
+
+Si observamos la matriz de confusión en la Figura \ref{fig:naivebayesmatrix}, podemos ver cómo el modelo es capaz de identificar correctamente la mayoría de flujos benignos.
+De todas maneras, también identifica incorrectamente un gran número de flujos malignos como benignos.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.52\linewidth]{media/packet_pincer_train_models_Naive bayes.png}
+    \end{center}
+    \caption{Flujo de la aplicación durante su ejecución}\label{fig:naivebayesmatrix}
+  \end{figure}
+
+\subsubsection{Árbol de decisión}
+
 por hacer
 
-\subsubsection{Árbol de decisión}
+\subsubsection{Red neuronal}
 
@@
 
-\subsubsection{Red neuronal}
+\subsubsection{Combinación de modelos por votación}
 
@@
 
-\subsubsection{Combinación de modelos por votación}
+\subsubsection{Embolsado} % Bagging
 
@@
 
-\subsubsection{Embolsado} % Bagging
+\subsubsection{Adaboost} % Adaboost
 
@@
 
-\subsubsection{Adaboost} % Adaboost
+\subsubsection{Bosques aleatorios} % Random forest
 
@@
 
-\subsubsection{Bosques aleatorios} % Random forest
+\subsection{Entrenamiento modelo final}
 
 por hacer
-
-\subsection{Entrenamiento modelo final}
-
-por hacer

### 2024-06-18 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explicar train arbol de decisión

@@
 
+Los árboles de decisión son un método de aprendizaje supervisado, el cual puede ser utilizado para problemas de clasificación y regresión \cite{ibmdecisiontrees}.
+Para la clasificación, el método se basa principalmente en, a partir de una serie de preguntas en el nodo raíz y cada nodo interno, para llegar a un nodo hoja, el cual indica la categoría.
+Se ha de tener en cuenta que los árboles de decisión corren el riesgo de ser sobreajustados si no se limita su profundidad, ya que pueden generar una cantidad de nodos arbitrarios para separar todos los datos.
+
+La librería utilizada nos permite configurar diversos hiperparámetros, como el criterio de separación, el mínimo de impureza que se ha de disminuir por cada separación y el mínimo de muestras por nodo.
+Para seleccionarlos, hemos hecho una búsqueda en cuadrícula y, con cada configuración, realizado un k-fold estratificado con k=5.
+La búsqueda ha seleccionado utilizar el criterio 'log\_loss', sin decrecimiento de pureza mínima y limitando los nodos hoja a 3 ejemplos.
+
+La selección de hiperparámetros ha requerido 2 minutos y 29 segundos, el entrenamiento final 3 segundos y menos de una centésima para generar predicciones.
+El entrenamiento de este modelo es más lento que Naive Bayes, pero la generación de predicciones requiere la mitad del tiempo.
+
+En la Tabla \ref{table:decisiontreeresults} podemos ver que los resultados son sustancialmente mejores que con Naive Bayes.
+Tenemos un 99.95\% de muestras correctamente identificadas, con puntuaciones F1 del 0.9748, 0.9997 y 0.9873 para la los benignos, malignos y la media aritmética entre ellos, respectivamente.
+
+\begin{table}[H]
+    \begin{center}
+        \begin{tabular}{|c | c c c | c |} 
+            \hline
+            & \textbf{Precisión} & \textbf{Recuperación} & \textbf{F1}  & \textbf{Soporte} \\
+            \hline
+            benign               & 0.965812 & 0.984035 & 0.974838  &   689 \\
+            malign               & 0.999856 & 0.999686 & 0.999771  & 76467 \\
+            \hline
+            exactitud            &          &          & 0.999546  & 77156 \\
+            media aritmética f1  & 0.982834 & 0.991860 & 0.987305  & 77156 \\
+            media ponderada f1   & 0.999552 & 0.999546 & 0.999548  & 77156 \\
+            \hline
+        \end{tabular}
+    \end{center}
+    \caption{Resultados de clasificación del árbol de decisión sobre los datos de validación}
+    \label{table:decisiontreeresults}
+\end{table}
+
+Podemos ver en la matriz de confusión de la Figura \ref{fig:decisiontreematrix} cómo solo 11 de 689 los flujos benignos se han clasificado como malignos y 24 de los 76467 malignos como benignos.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.62\linewidth]{media/packet_pincer_train_models_decision_trees.png}
+    \end{center}
+    \caption{Flujo de la aplicación durante su ejecución}\label{fig:decisiontreematrix}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{KNN}
+
 por hacer

### 2024-06-18 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explicar train knn

@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=0.62\linewidth]{media/packet_pincer_train_models_decision_trees.png}
+        \includegraphics[width=0.55\linewidth]{media/packet_pincer_train_models_decision_trees.png}
     \end{center}
-    \caption{Flujo de la aplicación durante su ejecución}\label{fig:decisiontreematrix}
+    \caption{Matriz de confusión de las clasificaciones del árbol de decisión sobre los datos de validación}\label{fig:decisiontreematrix}
 \end{figure}
@@
 
+KNN (k vecinos cercanos, por las siglas en inglés) es un método de aprendizaje supervisado, el cual se basa en clasificar un punto según k puntos cercanos a este \cite{ibmknn}.
+Es uno de los modelos de clasificación más simples utilizados, ya que simplemente toma los datos de referencia y genera una predicción basada en qué categorías tiene cerca.
+
+En este caso, algunos de los hiperparámetros que podemos configurar son el número de nodos cercanos a considerar y qué importancia darle a cada uno.
+Hemos realizado otra búsqueda en cuadrícula y el resultado ha sido que, simplemente tomando el punto más cercano, ya ofrecía buenos resultados.
+
+La selección de hiperparámetros ha requerido 2 minutos y 27 segundos, el entrenamiento final 1.6 décimas de segundo y 5 segundos para generar predicciones.
+El entrenamiento de este modelo es bastante rápido, ya que lo único que se hace es estructurar los datos de entrenamiento en una estructura eficiente para realizar las predicciones.
+De todas maneras, estas son varios órdenes de magnitud más lentas que en el caso anterior.
+
+Como se puede ver en la Tabla \ref{table:knnresults}, los resultados son ligeramente peores que en el caso anterior, con todas las métricas habiendo bajado algunos puntos.
+Con esto y su mayor lentitud en las predicciones, se puede considerar que este modelo es inferior al anterior.
+
+\begin{table}[H]
+    \begin{center}
+        \begin{tabular}{|c | c c c | c |} 
+            \hline
+            & \textbf{Precisión} & \textbf{Recuperación} & \textbf{F1}  & \textbf{Soporte} \\
+            \hline
+            benign               & 0.933726 & 0.920174 & 0.926901  &   689 \\
+            malign               & 0.999281 & 0.999412 & 0.999346  & 76467 \\
+            \hline
+            exactitud            &          &          & 0.998704  & 77156 \\
+            media aritmética f1  & 0.966503 & 0.959793 & 0.963123  & 77156 \\
+            media ponderada f1   & 0.998695 & 0.998704 & 0.998699  & 77156 \\
+            \hline
+        \end{tabular}
+    \end{center}
+    \caption{Resultados de clasificación del modelo KNN sobre los datos de validación}
+    \label{table:knnresults}
+\end{table}
+
+Adicionalmente, se puede observar en la matriz de confusión de la figura \ref{fig:knnmatrix} como 45 malignos se han clasificado como benignos (21 más) y 55 benignos como malignos (44 más).
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.62\linewidth]{media/packet_pincer_train_models_KNN.png}
+    \end{center}
+    \caption{Matriz de confusión de las clasificaciones del modelo KNN sobre los datos de validación}\label{fig:knnmatrix}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Red neuronal}
+
 por hacer
 
-\subsubsection{Red neuronal}
+\subsubsection{Combinación de modelos por votación}
 

### 2024-06-18 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explicar train nn

@@
 
-Adicionalmente, se puede observar en la matriz de confusión de la figura \ref{fig:knnmatrix} como 45 malignos se han clasificado como benignos (21 más) y 55 benignos como malignos (44 más).
+Adicionalmente, se puede observar en la matriz de confusión de la Figura \ref{fig:knnmatrix} como 45 malignos se han clasificado como benignos (21 más) y 55 benignos como malignos (44 más).
 
@@
 
+Una red neuronal es un modelo de \gls{ml} el que toma decisiones simulando un conjunto de neuronas.
+Las neuronas acumulan una serie de valores de entrada y aplican una función interna, emitiendo un resultado.
+Hemos hecho uso de una red densa, la cual tiene tres partes.
+Primero, una capa de 'entrada', donde cada neurona emite el valor de cada característica de entrada.
+Después hay una serie de capas de neuronas, llamadas capas ocultas, que están conectadas a todas las de la capa anterior y de la siguiente.
+Por último, hay una capa final, la que emite los resultados, en nuestro caso, si el flujo es benigno o no.
+
+Hay muchos hiperparámetros configurables, pero nos hemos focalizado en el de la función de activación y la forma de las capas ocultas.
+Después de ejecutar la búsqueda, la configuración que ha generado mejores resultados ha sido el uso de la tangente hiperbólica y tres capas ocultas con 70 neuronas cada una.
+
+La selección de hiperparámetros ha requerido 6 minutos y 45 segundos, el entrenamiento final es de 1 minuto con 50 segundos y se han requerido unas 8 centésimas de segundo para generar predicciones.
+El entrenamiento de este modelo es relativamente lento, en parte debido a que la librería utilizada no está optimizada para este tipo de entrenamiento.
+
+Pese a ser un modelo más avanzado, podemos ver en la Tabla \ref{table:nnresults} que los resultados no son mejores.
+Tanto las puntuaciones F1 como la exactitud disminuyen respecto a KNN.
+Podemos ver que el valor de recuperación de los benignos es mayor, aunque su precisión disminuye un 0,1 o 10 puntos porcentuales.
+Es un modelo que es más permisivo con los flujos que KNN, aceptando más benignos a costa de dejar pasar más malignos.
+
+\begin{table}[H]
+    \begin{center}
+        \begin{tabular}{|c | c c c | c |} 
+            \hline
+            & \textbf{Precisión} & \textbf{Recuperación} & \textbf{F1}  & \textbf{Soporte} \\
+            \hline
+            benign               & 0.829299 & 0.944848 & 0.883311  &   689 \\
+            malign               & 0.999502 & 0.998248 & 0.998875  & 76467 \\
+            \hline
+            exactitud            &          &          & 0.997771  & 77156 \\
+            media aritmética f1  & 0.914401 & 0.971548 & 0.941093  & 77156 \\
+            media ponderada f1   & 0.997983 & 0.997771 & 0.997843  & 77156 \\
+            \hline
+        \end{tabular}
+    \end{center}
+    \caption{Resultados de clasificación del modelo KNN sobre los datos de validación}
+    \label{table:nnresults}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.55\linewidth]{media/packet_pincer_train_models_nn.png}
+    \end{center}
+    \caption{Matriz de confusión de las clasificaciones del modelo KNN sobre los datos de validación}\label{fig:nnmatrix}
+\end{figure}
+
+Podemos ver en la matriz de confusión de la Figura \ref{fig:nnmatrix}, cómo 38 flujos benignos se consideraron malignos por el modelo (27 más que el árbol de decisión y 27 menos que KNN) y 134 malignos como benignos (110 más que el árbol de decisión y 89 más que KNN).
+Pese a ser ligeramente mejor que KNN para el caso de los benignos, este modelo es peor que el árbol de decisión en ambos casos.
+
+\subsubsection{Combinación de modelos por votación}
+
 por hacer
 
-\subsubsection{Combinación de modelos por votación}
+\subsubsection{Embolsado} % Bagging
 

### 2024-06-18 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain train voting

@@
     \end{center}
-    \caption{Resultados de clasificación del modelo KNN sobre los datos de validación}
+    \caption{Resultados de clasificación de la red neuronal sobre los datos de validación}
     \label{table:nnresults}
@@
     \end{center}
-    \caption{Matriz de confusión de las clasificaciones del modelo KNN sobre los datos de validación}\label{fig:nnmatrix}
+    \caption{Matriz de confusión de las clasificaciones de la red neuronal sobre los datos de validación}\label{fig:nnmatrix}
 \end{figure}
@@
 
+Los modelos anteriores han tenido diferentes resultados para realizar la clasificación de los flujos.
+Existen diversos métodos para combinar modelos para tratar de combinar sus fortalezas y reducir sus debilidades para mejorar los resultados.
+Una de las opciones es la votación, en la cual los modelos hacen votación por mayoría ('hard voting') o indican la probabilidad que consideran de cada etiqueta ('soft voting') \cite{sklearnvotingclassifier}.
+
+Se han tomado la mejor configuración de los cuatro modelos anteriores y comparado el rendimiento de las dos formas de votación. La forma de votación que mejor resultado ofrecía ha sido 'soft voting'.
+
+La selección del método de votación ha requerido 4 minutos y 3 segundos, el entrenamiento final 1 minuto con 38 segundos y unos seis segundos para generar predicciones.
+El entrenamiento de este modelo ha sido ligeramente más rápido que la red neuronal anterior, aun teniendo uno de los modelos internos teniendo la misma configuración.
+Es posible que esto haya sido debido a que el caché del ordenador ya tenía parte de los datos y código cargados en memoria del punto anterior.
+
+\begin{table}[H]
+    \begin{center}
+        \begin{tabular}{|c | c c c | c |} 
+            \hline
+            & \textbf{Precisión} & \textbf{Recuperación} & \textbf{F1}  & \textbf{Soporte} \\
+            \hline
+            benign               & 0.934722 & 0.976778 & 0.955287  &   689 \\
+            malign               & 0.999791 & 0.999385 & 0.999588  & 76467 \\
+            \hline
+            exactitud            &          &          & 0.999183 & 77156 \\
+            media aritmética f1  & 0.967256 & 0.988082 & 0.977438 & 77156 \\
+            media ponderada f1   & 0.999210 & 0.999183 & 0.999192 & 77156 \\
+            \hline
+        \end{tabular}
+    \end{center}
+    \caption{Resultados de clasificación del modelo de votación sobre los datos de validación}
+    \label{table:votingresults}
+\end{table}
+
+En la Tabla \ref{table:votingresults} podemos ver cómo los resultados son mejores en comparación con la red neuronal.
+Tenemos menos precisión en los benignos comparado a KNN y menor precisión y recuperación en los malignos para el caso del árbol de decisión.
+Se podría considerar que las mejoras ofrecidas no compensan el hecho de tener un tiempo de entrenamiento y predicción mayor a lo que teníamos al utilizar directamente un árbol de decisión.
+
+Si observamos la matriz de confusión de la Figura \ref{fig:votingmatrix}, podemos ver claramente que hay más flujos mal clasificados que en el caso del árbol de decisión.
+Indicando claramente que el rendimiento de esta combinación de modelos no justifica su mayor lentitud.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.55\linewidth]{media/packet_pincer_train_models_voting_classifier.png}
+    \end{center}
+    \caption{Matriz de confusión de las clasificaciones de la red neuronal sobre los datos de validación}\label{fig:votingmatrix}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Embolsado} % Bagging
+
 por hacer
 
-\subsubsection{Embolsado} % Bagging
+\subsubsection{Adaboost} % Adaboost
 

### 2024-06-18 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain bagging

@@
 
-Naive Bayes, como se define en la documentación de sklearn \cite{sklearnnaivebayes}, son un conjunto de algoritmos basados en el teorema de Bayes con la suposición 'naive' o inocente de que todas las características son independientes.
+Naive Bayes, como se define en la documentación de scikit-learn \cite{sklearnnaivebayes}, son un conjunto de algoritmos basados en el teorema de Bayes con la suposición 'naive' o inocente de que todas las características son independientes.
 Esta suposición no es correcta en nuestros datos, pero aun no cumpliéndose el rendimiento del algoritmo es a veces efectivo.
@@
 
-\subsubsection{Embolsado} % Bagging
+\subsubsection{Bagging} % Bagging
+
+Un clasificador 'Bagging', como se indica en la documentación de scikit-learn \cite{sklearnbagging}, se basa en combinar clasificadores del mismo tipo entrenados con diferentes partes de los datos originales y a continuación combinar sus resultados para generar una predicción.
+En nuestro caso, utilizaremos un árbol de decisión como estimador base.
+
+Aparte del estimador base, hay una serie de hiperparámetros configurables.
+Hemos probado a ejecutar la búsqueda en cuadrícula para ajustar el número de estimadores y el porcentaje máximo de características admitidas.
+El resultado ha sido la limitación al 35\% de las características por estimador y 50 estimadores.
+
+La selección de hiperparámetros ha requerido 4 minutos y 15 segundos, el entrenamiento final ha necesitado 34 segundos y se han requerido unas 1.5 décimas de segundo para generar predicciones.
+Es más lento que con un solo modelo, pero la penalización no es tan grande como con las redes neuronales.
+
+Podemos ver una ligera mejora de 0,001 en las puntuaciones F1 con este modelo si observamos Tabla \ref{table:baggingresults}.
+Sin embargo, la precisión de los malignos, la recuperación de los benignos y la exactitud general ha bajado ligeramente también.
+
+\begin{table}[H]
+    \begin{center}
+        \begin{tabular}{|c | c c c | c |} 
+            \hline
+            & \textbf{Precisión} & \textbf{Recuperación} & \textbf{F1}  & \textbf{Soporte} \\
+            \hline
+            benign               & 0.981132 & 0.981132 & 0.981132  &   689 \\
+            malign               & 0.999830 & 0.999830 & 0.999830  & 76467 \\
+            \hline
+            exactitud            &          &          & 0.999663  & 77156 \\
+            media aritmética f1  & 0.990481 & 0.990481 & 0.990481  & 77156 \\
+            media ponderada f1   & 0.999663 & 0.999663 & 0.999663  & 77156 \\
+            \hline
+        \end{tabular}
+    \end{center}
+    \caption{Resultados de clasificación del clasificador 'Bagging' sobre los datos de validación}
+    \label{table:baggingresults}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.55\linewidth]{media/packet_pincer_train_models_bagging.png}
+    \end{center}
+    \caption{Matriz de confusión de lasclasificador 'Bagging' sobre los datos de validación}\label{fig:baggingmatrix}
+\end{figure}
+
+La causa de la mejora de los valores F1, pero la reducción en otras medidas comparado con el árbol de decisión individual, la podemos observar con claridad en la matriz de confusión de la Figura \ref{fig:baggingmatrix}.
+Hay 11 flujos malignos menos clasificados como benignos, mientras que hay dos flujos benignos clasificados como benignos.
+Si se quiere mejorar la efectividad de la detección de malignos, con una pequeña penalización para los benignos y un poco más de tiempo de proceso, se podría tomar este modelo antes que el árbol individual.
+
+\subsubsection{Adaboost} % Adaboost
 

### 2024-06-18 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain adaboost

@@
 
-\subsubsection{Adaboost} % Adaboost
+\subsubsection{AdaBoost} % Adaboost
+
+Un clasificador 'AdaBoost', como se indica en la documentación de scikit-learn \cite{sklearnadaboost}, se basa en entrenar un clasificador y, en los errores de este, entrenar otro con los ejemplos mal clasificados con mayor prioridad.
+Este proceso se repite por cada estimador hasta que se entrenan todos los disponibles o se hace una clasificación completamente correcta.
+Para el estimador base, utilizamos los valores por defecto.
+
+En este caso, nos hemos focalizado también en ajustar el hiperparámetro del número de estimadores.
+Después de la búsqueda en cuadrícula, se ha determinado que el que mejor resultados generaba era utilizar 200 estimadores.
+
+La selección de hiperparámetros ha requerido 18 minutos y 3 segundos, el entrenamiento final ha necesitado 1 minuto y 23 segundos y se han requerido unas 7.9 décimas de segundo para generar predicciones.
+Es más lento que con el caso de 'Bagging' tanto para entrenar como para generar predicciones.
+
+\begin{table}[H]
+    \begin{center}
+        \begin{tabular}{|c | c c c | c |} 
+            \hline
+            & \textbf{Precisión} & \textbf{Recuperación} & \textbf{F1}  & \textbf{Soporte} \\
+            \hline
+            benign               & 0.959881 & 0.937591 & 0.948605  &   689 \\
+            malign               & 0.999438 & 0.999647 & 0.999542  & 76467 \\
+            \hline
+            exactitud            &          &          & 0.999093  & 77156 \\
+            media aritmética f1  & 0.979659 & 0.968619 & 0.974074  & 77156 \\
+            media ponderada f1   & 0.999085 & 0.999093 & 0.999087  & 77156 \\
+            \hline
+        \end{tabular}
+    \end{center}
+    \caption{Resultados de clasificación del clasificador 'AdaBoost' sobre los datos de validación}
+    \label{table:adaboostresults}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.55\linewidth]{media/packet_pincer_train_models_adaboost.png}
+    \end{center}
+    \caption{Matriz de confusión del clasificador 'AdaBoost' sobre los datos de validación}\label{fig:adaboostmatrix}
+\end{figure}
+
+Los resultados, como podemos ver en la Tabla \ref{table:adaboostresults}, son inferiores a los obtenidos con el clasificador 'Bagging'.
+Si miramos a la matriz de confusión de la Figura \ref{fig:adaboostmatrix}, podemos ver como se han clasificado incorrectamente 14 flujos malignos y 30 flujos benignos.
+
+\subsubsection{Bosques aleatorios} % Random forest
 

### 2024-06-18 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain random forest

@@
 
+Los clasificadores basados en bosques aleatorios son similares al que hemos hecho en el punto de 'Bagging'.
+La diferencia principal que se utilizan ciertas técnicas para mejorar la precisión de las predicciones mientras se evita el sobreajuste \cite{sklearnrandomforest}.
+
+En este caso, hemos dejado también la mayoría de hiperparámetros con los valores por defecto, exceptuando el número de estimadores.
+Después de hacer la búsqueda por cuadrícula, se ha determinado que se obtenían los mejores resultados con 50 estimadores.
+
+La selección de hiperparámetros ha requerido 54 segundos, el entrenamiento final 10 segundos y se han requerido aproximadamente una décima de segundo para generar predicciones.
+No es tan rápido como utilizar un solo estimador, pero es de los más rápidos que hemos visto.
+
+\begin{table}[H]
+    \begin{center}
+        \begin{tabular}{|c | c c c | c |} 
+            \hline
+            & \textbf{Precisión} & \textbf{Recuperación} & \textbf{F1}  & \textbf{Soporte} \\
+            \hline
+            benign               & 0.982583 & 0.982583 & 0.982583  &   689 \\
+            malign               & 0.999843 & 0.999843 & 0.999843  & 76467 \\
+            \hline
+            exactitud            &          &          & 0.999689  & 77156 \\
+            media aritmética f1  & 0.991213 & 0.991213 & 0.991213  & 77156 \\
+            media ponderada f1   & 0.999689 & 0.999689 & 0.999689  & 77156 \\
+            \hline
+        \end{tabular}
+    \end{center}
+    \caption{Resultados de clasificación del modelo de bosque aleatorio sobre los datos de validación}
+    \label{table:randomforestresults}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.55\linewidth]{media/packet_pincer_train_models_random_forest.png}
+    \end{center}
+    \caption{Matriz de confusión del modelo de bosque aleatorio sobre los datos de validación}\label{fig:randomforestmatrix}
+\end{figure}
+
+Las métricas mostradas en la Tabla \ref{table:randomforestresults} son ligeramente mejores que en el caso de 'Bagging'.
+Esto es debido a que, como podemos ver en la Figura \ref{fig:randomforestmatrix}, hay un flujo benigno y un flujo maligno menos mal clasificados.
+
+\subsection{Entrenamiento modelo final}
+
 por hacer
-
-\subsection{Entrenamiento modelo final}
-
-por hacer

### 2024-06-18 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain final training

@@
 
-por hacer
+Como hemos visto, el modelo que presenta mejor rendimiento es el de bosques aleatorios.
+Para comprobar si es capaz de generalizar a más datos, tomaremos el 90\% de datos utilizados para entrenar y generar las estadísticas del punto anterior y entrenaremos un nuevo modelo.
+Con este, generaremos nuevas estadísticas  con el 10\% restante y verificaremos si se mantiene su rendimiento.
+
+\begin{table}[H]
+    \begin{center}
+        \begin{tabular}{|c | c c c | c |} 
+            \hline
+            & \textbf{Precisión} & \textbf{Recuperación} & \textbf{F1}  & \textbf{Soporte} \\
+            \hline
+            benign               & 0.988024 & 0.959302 & 0.973451  &   344 \\
+            malign               & 0.999634 & 0.999895 & 0.999765  & 38234 \\
+            \hline
+            exactitud            &          &          & 0.999533  & 38578 \\
+            media aritmética f1  & 0.993829 & 0.979599 & 0.986608  & 38578 \\
+            media ponderada f1   & 0.999530 & 0.999533 & 0.999530  & 38578 \\
+            \hline
+        \end{tabular}
+    \end{center}
+    \caption{Resultados de clasificación del modelo final sobre los datos de test}
+    \label{table:selectedresults}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.55\linewidth]{media/packet_pincer_train_model_random_forest_selected.png}
+    \end{center}
+    \caption{Matriz de confusión del modelo final sobre los datos de test}\label{fig:selectedmatrix}
+\end{figure}
+
+El entrenamiento ha tardado 5.8 segundos y la predicción 2.2 centésimas de segundo.
+El modelo sigue siendo relativamente rápido.
+La puntuación F1 han disminuido ligeramente comparado con lo que teníamos antes si miramos la Tabla \ref{table:selectedresults}.
+De todas maneras, si miramos la matriz de confusión de la Figura \ref{fig:selectedmatrix}, podemos ver como tiene 8 flujos malignos mal clasificados menos y 2 flujos benignos mal clasificados más.
+
+Con esto, podemos afirmar que el modelo seleccionado puede generalizar a datos nuevos, siempre que sigan la distribución y el formato de los datos con los que hemos trabajado.

### 2024-06-19 report/practical_framework/development_environment.tex
add PlantUML indication

@@
     \item La característica 'Python', la cual nos instala tanto el interpretador Python como extensiones para tener autocompletado y capacidad de depurar el código.
+    \color{blue} %TODO remove this when revised
     \item La característica 'apt-packages', la cual nos permite indicar paquetes a instalar de forma declarativa.
-Hemos indicado 'tshark' y 'libpcap-dev', ya que son los que se han utilizado para realizar el análisis de las trazas de red y capturar paquetes, respectivamente.
+Primero hemos indicado 'tshark', 'libpcap-dev', ya que son los que se han utilizado para realizar el análisis de las trazas de red y capturar paquetes, respectivamente.
+Después, se ha añadido 'openjdk-17-jre' para poder ejecutar PlantUML localmente.
+    \color{black} %TODO remove this when revised
     \item La característica 'rust', la cual nos instala el compilador y el gestor de paquetes del lenguaje Rust además de extensiones para tener autocompletado, depuración, instalación de paquetes automática, entre otros.
-    \item Un script para instalar dependencias adicionales. Estas consisten en tipos de letras utilizadas en la memoria y un entorno virtual de Python con los paquetes relevantes. 
+    \color{blue} %TODO remove this when revised
+    \item Un script para instalar dependencias adicionales.
+Estas consisten en tipos de letras utilizadas en la memoria, un entorno virtual de Python con los paquetes relevantes y la descarga de PlantUML desde GitHub para tener una versión más reciente que la ofrecida en la distribución base.
+    \color{black} %TODO remove this when revised
     \item Dos directrices para incluir carpetas del host dentro del contenedor.

### 2024-06-19 report/theoretical_framework/development_software.tex
add PlantUML indication

@@
 Se ha escogido este editor para la realización del proyecto por su gran versatilidad y por ofrecer extensiones que dan soporte para todos los lenguajes que se utilizarán y sus compiladores e interpretadores asociados.
+
+\color{blue}  %TODO remove this when revised
+\subsubsection{PlantUML}
+
+PlantUML es una herramienta de código abierto, con un lenguaje asociado, que facilita la creación de diagramas de diferentes tipos \cite{plantumlweb}.
+Soporta los diagramas usuales de UML de secuencia, clases, entre otros, además de diagramas de Gantt, expresiones regulares, datos en formato JSON y más.
+
+Se ha escogido esta herramienta para la realización del proyecto por su capacidad de generar los diagramas que se necesitan, además del hecho que se puede ejecutar en local.
+\color{black}  %TODO remove this when revised

### 2024-06-19 report/introduction/introduction.tex
add metodologia

@@
 
-La utilidad de la herramienta se evaluará según su capacidad de adaptación a diferentes entornos de ejecución y diferentes tipos de tráfico de red.
-Esto es necesario, ya que, dependiendo de su rendimiento, podrá ser integrada en sistemas más generales y complejos.
+\color{blue}  %TODO remove this when revised
+\phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{METODOLOGÍA}
+\section*{METODOLOGÍA}
+
+La metodología que se seguirá durante el transcurso del proyecto se basa en parte en Agile y en Extreme Programming \cite{extremeprogramming}.
+Debido a que el trabajo está siendo realizado por una sola persona y coordinado con la directora del proyecto, no requiere de la mayoría de recomendaciones de gestión de equipos.
+
+Para hacer un seguimiento del progreso, se realizará como mínimo una reunión semanal.
+En esta, se revisará el progreso obtenido y se decidirá si continuar de la misma manera y a que se ha de llegar en la siguiente semana.
+Adicionalmente, todo el código y la documentación será accesible en cualquier momento por la directora del proyecto.
+Las fuentes tanto de lo que se programe como de la documentación se encontrarán en un repositorio de GitHub.
+Para facilitar la revisión de la memoria, también se harán disponibles archivos PDF del último estado de la memoria en una carpeta compartida de Google Drive al menos una vez por semana.
+De esta manera, se podrá realizar un desarrollo iterativo en el cual nos acerquemos a la solución de forma progresiva.
+
+\color{black}  %TODO remove this when revised
 
@@
     \item Etiquetado de los flujos
-    \item Uso de la herramienta como libreria de python ?
   \end{itemize}
@@
     \item Entrenamiento de algoritmos de ML con flujos terminados
-    \item Generación de datos de entrenamiento con flujos parciales ?
-    \item Entrenamiento de algoritmos de ML con flujos parciales ?
   \end{itemize}
 \end{itemize}
-
-\phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{METODOLOGÍA}
-\section*{METODOLOGÍA}
-
-(por explicar)

### 2024-06-19 report/introduction/introduction.tex
add gantt diagram

@@
 
+\phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{PASOS PARA EL DESARROLLO}
+\section*{PASOS PARA EL DESARROLLO}
+
+La realización del trabajo consistirá en tres fases principales.
+Primero haremos un análisis de las herramientas y conjuntos de datos disponibles.
+Con esta información, haremos el desarrollo de la herramienta y lo documentaremos, incluyendo teoría y conceptos adicionales necesarios a la memoria.
+Finalmente, utilizaremos la herramienta en una tarea de \gls{ml} y trataremos de demostrar su funcionalidad.
+En la Figura \ref{fig:gantt} podemos ver un diagrama de Gantt de la temporización esperada.
+
+\begin{figure}[H]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{plant_uml_diagrams/gantt.png}
+  \end{center}
+  \caption{Diagrama de Gantt del desarrollo del proyecto}\label{fig:gantt}
+\end{figure}
+
 \color{black}  %TODO remove this when revised
-
-\phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{PASOS PARA EL DESAROLLO}
-\section*{PASOS PARA EL DESAROLLO}
-
-\begin{itemize}
-  \item Anàlisis de las herramientas de extracción de características
-  \item Anàlisis de datasets a utilizar
-  \item Desarrollo de la herramienta
-  \begin{itemize}
-    \item Lectura del formato pcap
-    \item Lectura de paquetes en vivo
-    \item Extracción de campos de paquetes
-    \item Separación de paquetes en flujos
-    \item Computo de características de flujos
-    \item Exportación de las características de los flujos
-    \item Etiquetado de los flujos
-  \end{itemize}
-  \item Demostración del funcionamiento de la herramienta
-  \begin{itemize}
-    \item Generación de datos de entrenamiento con flujos terminados
-    \item Entrenamiento de algoritmos de ML con flujos terminados
-  \end{itemize}
-\end{itemize}

### 2024-06-19 report/conclusions/conclusions.tex
prepare conclusions
apply text revisions

@@
 
-\phantomsection\addcontentsline{toc}{chapter}{CONCLUSIONES}
-\chapter*{CONCLUSIONES}
+\chapter{CONCLUSIONES}
 
-TODO
+\section{Costes}
+
+\begin{table}[H]
+  \centering
+  \begin{tabular}{|l | c |}
+      \hline
+      \textbf{Tarea}                                & \textbf{Horas}       \\  
+      \hline
+      \rowcolor{lightgray} Gestión del proyecto     &  28                  \\
+      Reuniones de seguimiento                      &  22                  \\
+      Gestión de las tareas                         &   4                  \\
+      Planificación temporal                        &   2                  \\  
+      \hline
+      \rowcolor{lightgray} Investigación            &                      \\
+      Heramientas de extraccíon de características  &  60                  \\
+      Conjuntos de datos                            &                      \\
+      Formatos y protocolos de red                  &                      \\
+      Otro software utilizado                       &                      \\
+      \hline
+      \rowcolor{lightgray} Desarollo                &                      \\
+      Programación de la herramienta                &                      \\
+      Extensión de la librería de código abierto    &                      \\
+      Modelos de ML                                 &                      \\
+      \rowcolor{lightgray} Documentación            &                      \\
+      Redacción de la memoria                       &                      \\
+      Redacción del reporte resumen                 &                      \\
+      Presentación                                  &                      \\
+      \hline
+  \end{tabular}
+  \caption{Horas aproximadas dedicadas a diferentes partes del proyecto}
+  \label{table:horasdedicadas}
+\end{table}
+
+\section{Análisis personal}
+
+por hacer
+
+\section{Trabajo futuro}
+
+por hacer
+
+\section{Agradecimientos}
+
+por hacer

### 2024-06-19 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
apply text revisions

@@
 
-Una vez tomado con una sección de los datos para hacerlos más tratables, se ha aplicado el logaritmo sobre las características continúas sumando 1 para evitar infinitos y a continuación escalado todos los datos continuos para que estén en el rango $[0, 1]$.
-Después del escalado, se ha ejecutado una implementación del algoritmo Boruta \cite{borutapy} para realizar una selección de características.
+Una vez tomada la muestra, se ha aplicado el logaritmo sobre las características continúas sumando 1 para evitar infinitos y a continuación se han escalado todos los datos continuos para que estén en el rango $[0, 1]$.
+Después del escalado, se ha ejecutado una implementación del algoritmo Boruta \cite{borutapy} para realizar una selección de características más representativas.
 Al ejecutarlo, nos ha descartado las características del recuento de paquetes con los flags CWR, ECC y URG en las cabeceras TCP.
@@
 En la Tabla \ref{table:naivebayesresults} podemos ver cómo el clasificador acierta alrededor del 71\% de los casos.
-La precisión del modelo cuando escoge malignos casos maligno es muy alta (99.87\%), mientras que en el caso maligno es pésima (2.7\%).
+La precisión del modelo cuando escoge malignos es muy alta (99.87\%), mientras que en el caso benigno es pésima (2.7\%).
 Por el desbalance de los datos, es esperable que los malignos tuviesen alta precisión, aunque podemos ver cómo la recuperación es más baja en el caso maligno que en el benigno.
@@
 Los árboles de decisión son un método de aprendizaje supervisado, el cual puede ser utilizado para problemas de clasificación y regresión \cite{ibmdecisiontrees}.
-Para la clasificación, el método se basa principalmente en, a partir de una serie de preguntas en el nodo raíz y cada nodo interno, para llegar a un nodo hoja, el cual indica la categoría.
+Para la clasificación, el método se basa principalmente en realizar una serie de preguntas en el nodo raíz y cada nodo interno, para llegar a un nodo hoja, el cual indica la categoría.
 Se ha de tener en cuenta que los árboles de decisión corren el riesgo de ser sobreajustados si no se limita su profundidad, ya que pueden generar una cantidad de nodos arbitrarios para separar todos los datos.
@@
 La librería utilizada nos permite configurar diversos hiperparámetros, como el criterio de separación, el mínimo de impureza que se ha de disminuir por cada separación y el mínimo de muestras por nodo.
-Para seleccionarlos, hemos hecho una búsqueda en cuadrícula y, con cada configuración, realizado un k-fold estratificado con k=5.
+Para seleccionarlos, hemos hecho una búsqueda en cuadrícula y, con cada configuración, hemos realizado un muestreo k-fold estratificado con k=5.
 La búsqueda ha seleccionado utilizar el criterio 'log\_loss', sin decrecimiento de pureza mínima y limitando los nodos hoja a 3 ejemplos.
@@
 
-Podemos ver en la matriz de confusión de la Figura \ref{fig:decisiontreematrix} cómo solo 11 de 689 los flujos benignos se han clasificado como malignos y 24 de los 76467 malignos como benignos.
+Podemos ver en la matriz de confusión de la Figura \ref{fig:decisiontreematrix} cómo solo 11 de 689 flujos benignos se han clasificado como malignos y 24 de los, 76467 malignos como benignos.
 
@@
 El entrenamiento de este modelo es bastante rápido, ya que lo único que se hace es estructurar los datos de entrenamiento en una estructura eficiente para realizar las predicciones.
-De todas maneras, estas son varios órdenes de magnitud más lentas que en el caso anterior.
+De todas maneras, las predicciones son varios órdenes de magnitud más lentas que en el caso anterior.
 
@@
 Hay muchos hiperparámetros configurables, pero nos hemos focalizado en el de la función de activación y la forma de las capas ocultas.
-Después de ejecutar la búsqueda, la configuración que ha generado mejores resultados ha sido el uso de la tangente hiperbólica y tres capas ocultas con 70 neuronas cada una.
+Después de ejecutar la búsqueda, la configuración que ha generado mejores resultados ha sido el uso de la tangente hiperbólica, como función de activación, y el uso de tres capas ocultas con 70 neuronas cada una.
 
@@
 Tanto las puntuaciones F1 como la exactitud disminuyen respecto a KNN.
-Podemos ver que el valor de recuperación de los benignos es mayor, aunque su precisión disminuye un 0,1 o 10 puntos porcentuales.
+Podemos ver que el valor de recuperación de los benignos es mayor, aunque su precisión disminuye un 0.1 o 10 puntos porcentuales.
 Es un modelo que es más permisivo con los flujos que KNN, aceptando más benignos a costa de dejar pasar más malignos.
@@
 La selección del método de votación ha requerido 4 minutos y 3 segundos, el entrenamiento final 1 minuto con 38 segundos y unos seis segundos para generar predicciones.
-El entrenamiento de este modelo ha sido ligeramente más rápido que la red neuronal anterior, aun teniendo uno de los modelos internos teniendo la misma configuración.
+El entrenamiento de este modelo ha sido ligeramente más rápido que la red neuronal anterior, aun teniendo una igual dentro del modelo recién entrenado.
 Es posible que esto haya sido debido a que el caché del ordenador ya tenía parte de los datos y código cargados en memoria del punto anterior.
@@
 
-Podemos ver una ligera mejora de 0,001 en las puntuaciones F1 con este modelo si observamos Tabla \ref{table:baggingresults}.
-Sin embargo, la precisión de los malignos, la recuperación de los benignos y la exactitud general ha bajado ligeramente también.
+Podemos ver una ligera mejora de 0.001 en las puntuaciones F1 con este modelo si observamos Tabla \ref{table:baggingresults}.
+Sin embargo, la precisión de los malignos, la recuperación de los benignos y la exactitud general han bajado ligeramente también.
 
@@
 
-Un clasificador 'AdaBoost', como se indica en la documentación de scikit-learn \cite{sklearnadaboost}, se basa en entrenar un clasificador y, en los errores de este, entrenar otro con los ejemplos mal clasificados con mayor prioridad.
-Este proceso se repite por cada estimador hasta que se entrenan todos los disponibles o se hace una clasificación completamente correcta.
-Para el estimador base, utilizamos los valores por defecto.
+Un clasificador 'AdaBoost', como se indica en la documentación de scikit-learn \cite{sklearnadaboost}, se basa en entrenar un clasificador y a continuación entrenar otro con los ejemplos mal clasificados con mayor prioridad.
+Este proceso se repite por cada estimador, tomando los errores del anterior y priorizandolos en el siguiente, hasta que se entrenan todos los disponibles o se tiene un modelo sin errores.
+Para el estimador base, se ha utilizado los valores por defecto.
 
@@
 Los clasificadores basados en bosques aleatorios son similares al que hemos hecho en el punto de 'Bagging'.
-La diferencia principal que se utilizan ciertas técnicas para mejorar la precisión de las predicciones mientras se evita el sobreajuste \cite{sklearnrandomforest}.
+La diferencia principal es que se utilizan ciertas técnicas para mejorar la precisión de las predicciones mientras se evita el sobreajuste \cite{sklearnrandomforest}.
 

### 2024-06-19 report/conclusions/conclusions.tex
fill times table

--- 2024-02-14 report/conclusions/conclusions.tex
@@
 
-\phantomsection\addcontentsline{toc}{chapter}{CONCLUSIONES}
-\chapter*{CONCLUSIONES}
+\chapter{CONCLUSIONES}
 
-TODO
+\section{Costes}
+
+\begin{table}[H]
+  \centering
+  \begin{tabular}{|l | c |}
+      \hline
+      \textbf{Tarea}                                & \textbf{Horas}       \\  
+      \hline
+      \rowcolor{lightgray} Gestión del proyecto     &  45                  \\
+      Reuniones de seguimiento                      &  35                  \\
+      Gestión de las tareas                         &   5                  \\
+      Planificación temporal                        &   5                  \\  
+      \hline
+      \rowcolor{lightgray} Investigación            & 125                  \\
+      Heramientas de extracción de características  &  75                  \\
+      Conjuntos de datos                            &  30                  \\
+      Formatos y protocolos de red                  &  10                  \\
+      Otro software utilizado                       &  10                  \\
+      \hline
+      \rowcolor{lightgray} Desarollo                & 220                  \\
+      Programación de la herramienta                & 110                  \\
+      Extensión de la librería de código abierto    &  30                  \\
+      Modelos de ML                                 &  80                  \\
+      \hline
+      \rowcolor{lightgray} Documentación            & 145                  \\
+      Redacción de la memoria                       & 110                  \\
+      Artículo                                      &  20                  \\
+      Presentación                                  &  15                  \\
+      \hline
+      \rowcolor{lightgray} Total                    & 535                  \\
+      \hline
+  \end{tabular}
+  \caption{Horas aproximadas dedicadas a diferentes partes del proyecto}
+  \label{table:horasdedicadas}
+\end{table}
+
+\section{Análisis personal}
+
+por hacer
+
+\section{Trabajo futuro}
+
+por hacer
+
+\section{Agradecimientos}
+
+por hacer

### 2024-06-20 report/conclusions/conclusions.tex
explain costs

@@
 
+Como recapitulación del trabajo, primero haremos un recuento aproximado de los posibles costes que se hubiesen incurrido en caso de haber sido un proyecto empresarial.
+Después de esto, se hará un análisis de los resultados generales obtenidos y continuaremos con indicaciones sobre posible trabajo futuro.
+Finalmente, concluiremos con los agradecimientos.
+
 \section{Costes}
@@
   \centering
-  \begin{tabular}{|l | c |}
+  \begin{tabular}{|l | r |}
       \hline
-      \textbf{Tarea}                                & \textbf{Horas}       \\  
+      \rowcolor{lightgray} \textbf{Tarea}                & \textbf{Horas}       \\  
       \hline
@@
       \rowcolor{lightgray} Investigación            & 125                  \\
-      Heramientas de extracción de características  &  75                  \\
+      Herramientas de extracción de características  &  75                  \\
       Conjuntos de datos                            &  30                  \\
@@
       \hline
-      \rowcolor{lightgray} Desarollo                & 220                  \\
+      \rowcolor{lightgray} Desarrollo                & 220                  \\
       Programación de la herramienta                & 110                  \\
@@
 
-\section{Análisis personal}
+En la Tabla \ref{table:horasdedicadas} se puede observar un desglose aproximado de las horas utilizadas para el desarrollo del proyecto.
+Debido a que se estaban cursando asignaturas y colaborando con el grupo de Investigación CRAAX al mismo tiempo, es posible que haya habido interferencias y el número real sea inferior o superior.
+
+Respecto al coste por horas, podemos ver en la Tabla \ref{table:salarios} un posible coste de la realización del trabajo, tomando como referencia diferentes salarios medios según la tarea realizada.
+El total asciende a 13 447.47, aunque los tiempos requeridos y los salarios podrían haber sido distintos en un entrono empresarial.
+
+\begin{table}[H]
+  \centering
+  \begin{tabular}{|l | c c c |}
+      \hline
+      \rowcolor{lightgray} \textbf{Rol} & \textbf{Salario medio por hora}            & \textbf{Horas totales} & \textbf{Coste total} \\ \hline
+      Ingeniero de proyectos            & 14.10 € \cite{salarioingenierodeproyectos} &  45                    &    634.5  €          \\
+      Programador                       & 14.36 € \cite{salarioprogramador}          & 235                    &  9 111.42 €          \\
+      Científico de datos               & 20.64 € \cite{salariodatasci}              & 110                    &  2 270.4  €          \\
+      Redactor técnico                  &  9.87 € \cite{salarioredactor}             & 145                    &  1 431.15 €          \\ \hline
+      \rowcolor{lightgray}              &                                           &                        & \textbf{13 447.47 €}  \\
+      \hline
+  \end{tabular}
+  \caption{Cálculo coste horas por tarea realizada}
+  \label{table:salarios}
+\end{table}
+
+No se han incurrido en costes de licencias, ya que todo el software utilizado ha sido gratuito o de código libre.
+Para el caso del ordenador de sobremesa, donde se han ejecutado los algoritmos y se ha hecho la mayor parte del desarrollo, está valorado en unos 2 500 €.
+
+Si hacemos la suma total, el coste total sería de unos 16 000 €. Cabe notar que esta suma se ha realizado sin tener en cuenta costes indirectos como la factura eléctrica.
+
+\section{Análisis resultados}
 

### 2024-06-21 report/conclusions/conclusions.tex
analysis of results

@@
 \pagestyle{plain}
+
+\color{blue}
 
@@
 
-\section{Análisis resultados}
+\section{Análisis de resultados}
 
-por hacer
+Durante el transcurso del proyecto, se han analizado diferentes conjuntos de datos y herramientas disponibles.
+Con esto, hemos detectado que había otras herramientas que podían ofrecer una funcionalidad similar a CICFlowMeter, pero que no existía una herramienta que nos ofreciese el etiquetado automático de flujos sin tener que realizar pasos extras.
+Adicionalmente, muchas herramientas analizadas asumían una instalación más general o la interfaz por consola no era tan directa.
+Esta información ha permitido desarrollar un programa, el cual puede rellenar este caso de uso específico.
+Es decir, el poder generar estadísticas de flujos con etiquetas asociadas tanto en tiempo real como con trazas de red para entrenar modelos directamente de estas.
+Una vez realizado esto, el despliegue de esta herramienta no requiere de una gran complejidad, ya que es un programa compilado, el cual requiere una cantidad limitada de librerías dinámicas.
+
+Cuando se realizó el uso de la herramienta para entrenar modelos, se pudieron descubrir problemas en la implementación.
+Se vio que el asumir que los flujos que no tenían etiqueta disponible eran benignos y no tener en cuenta el protocolo de transporte empeoraba sustancialmente la capacidad de los modelos para poder obtener un buen rendimiento.
+La mayoría de modelos entrenados tienen muy buen rendimiento, indicando que los datos generados por la herramienta permiten identificar el comportamiento de los flujos.
+Sin embargo, es posible que solo funcionen correctamente sobre los entornos sintéticos originales donde se generaron los datos y que en una situación real los resultados varían.
+
+Personalmente, el trabajo me ha permitido probar a desarrollar por primera vez sobre Rust y ver cómo el resultado generado era útil.
+Considero que la decisión de utilizar este lenguaje, pese a no haber tenido experiencia anterior con él, ha sido correcta.
+Adicionalmente, ha sido interesante el tomar una herramienta, la cual había sido utilizada en el grupo de investigación para ciertos casos, analizarla y diseñar e implementar una nueva que mejore las carencias de la original.
+
+\color{black}
 

### 2024-06-21 report/conclusions/conclusions.tex
add future work

@@
 
-\color{black}
-
 \section{Trabajo futuro}
 
-por hacer
+Existen muchas posibles ramas de trabajo futuras como continuación de este proyecto.
+Por cada parte de la herramienta, es posible añadir nuevas características.
+Adicionalmente, se puede tratar de integrar en entornos más generales y hacer uso de esta bajo otros contextos.
+
+La herramienta solo tiene soporte para dos capas de enlace y dos protocolos de transporte.
+Se podría añadir soporte para analizar flujos de comunicación en diferentes capas de la pila OSI y más cantidad de protocolos aceptados.
+Ejemplos pueden ser comunicaciones transmitidas sobre Bluetooth o 5G e incluso analizar si las peticiones de la capa de aplicación son válidas.
+Otra opción es añadir soporte para correlacionar diferentes flujos, sea para mejorar la detección de ataques DDoS o incluir información sobre comunicaciones que se transmitan en flujos paralelos como en RTP/RSTP.
+
+Adicionalmente, hay partes de la herramienta donde se hacen copias de los datos o no se limita la capacidad máxima de las estructuras de datos.
+No se ha tenido en cuenta este punto en el desarrollo para poder tener un código más simple.
+Sin embargo, si se llegase a desplegar una herramienta y un atacante tratase de, por ejemplo, tomar ventaja de cómo reconstruimos paquetes IP fragmentados, sería posible provocar que se termine la memoria RAM disponible.
+Una posible solución simple para evitar esto es descartar cualquier paquete fragmentado y no tratar de reconstruirlo.
+
+Otra categoría de posible trabajo futuro consiste en aplicar la herramienta sobre otros algoritmos de \gls{ml} o conjuntos de datos.
+Observar si los modelos son capaces de generalizar a otros entornos puede indicar con mayor certeza si la herramienta puede ser utilizada en cualquier tipo de contexto o si es más efectiva en zonas específicas de la infraestructura.
+
+\color{black}
 

### 2024-06-21 report/conclusions/conclusions.tex
write acknowledgements

@@
 
+Otro punto de posible mejora consiste en la creación de mayores tests del código para asegurar su buen funcionamiento incluso en casos inesperados.
+Con herramientas de cobertura de código se podrían detectar flujos de ejecución, los cuales no tienen tests asociados y podrían tener errores lógicos ocultos.
+
 Otra categoría de posible trabajo futuro consiste en aplicar la herramienta sobre otros algoritmos de \gls{ml} o conjuntos de datos.
@@
 
-\color{black}
-
 \section{Agradecimientos}
 
-por hacer
+Primero de todo, quiero agradecer a mis padres por el apoyo y palabras de aliento que he recibido durante el transcurso de mis estudios y de esta fase final del grado.
+Sin este, no hubiese sido posible haber llegado hasta este punto ni haber tenido la capacidad o la perseverancia para el desarrollo del trabajo.
+
+A continuación, agradezco al profesorado, el cual me ha permitido descubrir y consolidar conceptos que de otra manera hubiese sido mucho más difícil obtener.
+Con especialidad a Ester Simo, la directora del proyecto, que ha ayudado a tener un control del progreso del proyecto, la detección de mejoras en la redacción y el desbloqueo para saber por dónde continuar en los momentos en que los resultados obtenidos eran muy inferiores a lo esperado.
+
+Finalmente, quiero mostrar mis agradecimientos a la Escola Politécnica Superior d'Enginyeria de Vilanova i la Geltrú y al Centre de Recerca d'Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX), por ofrecerme la oportunidad de realizar mis estudios, prácticas y trabajo final de grado con ellos.
+
+\color{black}

### 2024-06-21 report/abstract/abstract_es.tex
add base frontpages and base abstracts
update keyword text separation
write spanish abstract

--- 2024-02-05 report/abstract/abstract_en.tex
@@
     \textbf{
-        ABSTRACT
+        RESUMEN
     }
@@
         \parbox[t][\textwidth]{0.8\textwidth}{
-            \par{
-                ?
-            }
+            \quad \quad En este trabajo se hace el desarrollo de una herramienta de análisis de red y se demuestra su funcionamiento a partir de analizar trazas de tráfico de red y su uso en algoritmos de Machine Learning.
+
+            \quad \quad Para el desarrollo de la herramienta se ha hecho uso de Rust y en las tareas de Machine Learning y análisis de datos se ha trabajado con Python.
+El desarrollo se ha realizado bajo un entorno de desarrollo en un contenedor Docker.
+Todo el código de la herramienta, los scripts y la configuración del entorno se ofrecen para permitir resultados lo más reproducibles posibles.
+
+            \quad \quad La herramienta es capaz de generar 72 características continuas con información de flujos TCP y UDP, además de 2 discretas indicando el protocolo de transporte y una identificación de cada flujo compuesta por 7 valores.
+Adicionalmente, la herramienta permite realizar un etiquetado automático a partir de un fichero CSV en el cual se indica por cada fila el par de direcciones IP, el protocolo de transporte utilizado y el tiempo de inicio y
+            final.
+
+            \quad \quad A partir de los conjuntos de datos utilizados, la herramienta desarrollada y un modelo basado en árboles aleatorios, se ha obtenido un valor de precisión del 99.95\% y una puntuación F1 media del 98.66\%
+
+            \quad \quad La herramienta desarrollada puede ser utilizada como componente en sistemas  de detección de intrusiones y tiene el potencial para ser extendida con más funcionalidades en el futuro.
         }
@@
 
-\par {
-    \textbf{
-       Keywords (10 maximum):
-    }
-}
-
 \vspace{0.3cm}
+\textbf{Palabras clave (máximo 10):}
 \begin{center}

### 2024-06-21 report/abstract/abstract_ca.tex
update keyword text separation
revise spanish abstract and translate to catalan

@@
         \parbox[t][\textwidth]{0.8\textwidth}{
-            \par{
-                Amb una extensió màxima de 50 línies, i amb una llista de màxim 10 paraules clau, el resum és un text informatiu que permet decidir sobre la utilitat de llegir el document complet; ha de definir l’objectiu, els mètodes, els resultats i les conclusions presentats en el cos del document, en aquest ordre o destacant inicialment els resultats i les conclusions; ha de ser un text complet perquè sigui intel·ligible sense necessitat de referir-se a la memòria; ha de contenir la informació bàsica i el caràcter del document original.
-Com en tots els documents cal vetllar per la correcció d’estil, cal també emprar una nomenclatura normalitzada, i definir els termes no familiars les abreviacions i els símbols, quan apareguin per primera vegada en el resum.
-És la pàgina número 1 del document.
-            }
-        }
-    }
-\end{center}
+            \quad \quad En aquest treball es fa el desenvolupament d'una eina d'anàlisis de xarxa i es mostra el seu funcionament per mitjà d'analitzar traces de tràfic de xarxa i el seu ús en algoritmes d'aprenentatge automàtic
 
-\par {
-    \textbf{
-        Paraules clau (màxim 10):
+            \quad \quad Pel desenvolupament de l'eina s'ha fet ús de Rust i en les tasques d'aprenentatge automàtic i anàlisis de dates s'ha treballat en Python.
+El desenvolupament s'ha realitzat en un entorn de desenvolupament dins d'un contenidor Docker.
+Tot el codi de l'eina, els scripts i la configuració de l'entorn s'ofereixen per permetre resultats tan reproduïbles com sigui possible.
+
+            \quad \quad L'eina és capaç de generar 72 característiques contínues sobre fluxos TCP i UDP, a més de 2 discretes indicant el protocol de transport i una identificació de cada flux composta per 7 valors.
+Addicionalment, l'eina permet realitzar un etiquetatge automàtic a partir d'un arxiu CSV on s'indica per cada fila el parell d'adreces IP, el protocol de transport utilitzat i el temps d'inici i final.
+
+            \quad \quad A partir del conjunt de dades utilitzades, l'eina desenvolupada i un model basat en boscs aleatoris, s'ha obtingut un valor de precisió del 99.95\% i una puntuació F1 mitja del 98.66\%.
+
+            \quad \quad L'eina desenvolupada pot ser utilitzada com a component en sistemes de detecció d'intrusions i té el potencial per ser estès amb més funcionalitats en el futur.
         }
@@
 \vspace{0.3cm}
+\textbf{Paraules clau:}
 \begin{center}
@@
         \hline
-            \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} \\
+            \centering\arraybackslash{Anàlisis de xarxa} & \centering\arraybackslash{Aprenentatge automàtic} & \centering\arraybackslash{Ciberseguretat} & \centering\arraybackslash{Desenvolupament} \\
         \hline
-        \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} \\
-        \hline
-        \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} \\
-        \cline{1-2}
+        \centering\arraybackslash{Python} & \centering\arraybackslash{Rust} & \centering\arraybackslash{Docker} \\
+        \cline{1-3}
     \end{tabular}

### 2024-06-21 report/abstract/abstract_es.tex
write spanish keywords
revise spanish abstract and translate to catalan

@@
 
-            \quad \quad A partir de los conjuntos de datos utilizados, la herramienta desarrollada y un modelo basado en árboles aleatorios, se ha obtenido un valor de precisión del 99.95\% y una puntuación F1 media del 98.66\%
+            \quad \quad A partir de los conjuntos de datos utilizados, la herramienta desarrollada y un modelo basado en bosques aleatorios, se ha obtenido un valor de precisión del 99.95\% y una puntuación F1 media del 98.66\%
 
@@
 \vspace{0.3cm}
-\textbf{Palabras clave (máximo 10):}
+\textbf{Palabras clave:}
 \begin{center}
@@
         \hline
-            \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} \\
+            \centering\arraybackslash{Análisis de red} & \centering\arraybackslash{Machine Learning} & \centering\arraybackslash{Ciberseguridad} & \centering\arraybackslash{Desarrollo} \\
         \hline
-        \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} \\
-        \hline
-        \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} \\
-        \cline{1-2}
+        \centering\arraybackslash{Python} & \centering\arraybackslash{Rust} & \centering\arraybackslash{Docker} \\
+        \cline{1-3}
     \end{tabular}

### 2024-06-21 report/abstract/abstract_ca.tex
translate abstract to english

@@
     }
+\end{center}
 
@@
         \hline
-            \centering\arraybackslash{Anàlisis de xarxa} & \centering\arraybackslash{Aprenentatge automàtic} & \centering\arraybackslash{Ciberseguretat} & \centering\arraybackslash{Desenvolupament} \\
+            \centering\arraybackslash{Anàlisis de xarxa} & \centering\arraybackslash{Machine Learning} & \centering\arraybackslash{Ciberseguretat} & \centering\arraybackslash{Desenvolupament} \\
         \hline

### 2024-06-21 report/abstract/abstract_en.tex
update keyword text separation
translate abstract to english

@@
         \parbox[t][\textwidth]{0.8\textwidth}{
-            \par{
-                ?
-            }
+            \quad \quad This project contains the development of a network analysis tool, the showcase of its usage on network traces, and the employment of the results on Machine Learning algorithms.
+
+            \quad \quad Rust has been used for the development of the tool and Python for the data analysis process and Machine Learning.
+The development has been made in a containerized development environment.
+All the code from the tool, the scripts and the configuration of the environment are available to allow for reproducible results.
+
+            \quad \quad The tool is capable of generating 72 continuous features with information about the TCP and UDP flows.
+In addition to the previous, it adds 2 discrete columns to indicate the used protocol and 7 values to be able to identify each detected flow.
+Additionally, the tool allows the user to provide a CSV file in order to perform automatic tagging.
+This file should contain, for each record, the pair of IP addresses, the used transport protocol, and the starting and ending timestamps.
+
+            \quad \quad With the source datasets, the developed tool and a model based on random forests, a precision value of 99.95\% and an average F1 macro score of 98.66\% were obtained.
+
+            \quad \quad The tool can be used as a component in an intrusion detection system and has the possibility to be extended with more functionalities in the future.
         }
@@
 
-\par {
-    \textbf{
-       Keywords (10 maximum):
-    }
-}
-
 \vspace{0.3cm}
+\textbf{Keywords:}
 \begin{center}
@@
         \hline
-            \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} \\
+            \centering\arraybackslash{Network analysis} & \centering\arraybackslash{Machine Learning} & \centering\arraybackslash{Cybersecurity} & \centering\arraybackslash{Development} \\
         \hline
-        \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} \\
-        \hline
-        \centering\arraybackslash{?} & \centering\arraybackslash{?} \\
-        \cline{1-2}
+        \centering\arraybackslash{Python} & \centering\arraybackslash{Rust} & \centering\arraybackslash{Docker} \\
+        \cline{1-3}
     \end{tabular}

### 2024-06-22 report/abstract/abstract_ca.tex
revise up to datasets descirption

@@
             \quad \quad L'eina és capaç de generar 72 característiques contínues sobre fluxos TCP i UDP, a més de 2 discretes indicant el protocol de transport i una identificació de cada flux composta per 7 valors.
-Addicionalment, l'eina permet realitzar un etiquetatge automàtic a partir d'un arxiu CSV on s'indica per cada fila el parell d'adreces IP, el protocol de transport utilitzat i el temps d'inici i final.
+Addicionalment, l'eina permet realitzar un etiquetatge automàtic a partir d'un arxiu \acrshort{csv} on s'indica per cada fila el parell d'adreces IP, el protocol de transport utilitzat i el temps d'inici i final.
 

### 2024-06-22 report/abstract/abstract_es.tex
translate abstract to english
revise up to datasets descirption

@@
             \quad \quad La herramienta es capaz de generar 72 características continuas con información de flujos TCP y UDP, además de 2 discretas indicando el protocolo de transporte y una identificación de cada flujo compuesta por 7 valores.
-Adicionalmente, la herramienta permite realizar un etiquetado automático a partir de un fichero CSV en el cual se indica por cada fila el par de direcciones IP, el protocolo de transporte utilizado y el tiempo de inicio y
-            final.
+Adicionalmente, la herramienta permite realizar un etiquetado automático a partir de un fichero \acrshort{csv} en el cual se indica por cada fila el par de direcciones IP, el protocolo de transporte utilizado y el tiempo de inicio y final.
 

### 2024-06-22 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
remove blue color marks
revise up to datasets descirption

@@
 Para hacer esto, haremos uso del script \texttt{extract\-\_ground\-\_truth\-\_from\-\_datasets.py} disponible en el anexo 1.
-En este, se lee la información de los archivos CSV ofrecidos en cada dataset presentado en el marco teórico y se transforma para tener el formato esperado.
+En este, se lee la información de los archivos \acrshort{csv} ofrecidos en cada dataset presentado en el marco teórico y se transforma para tener el formato esperado.
 Las columnas que se requieren tener para la herramienta son:
@@
 A su vez, si abrimos la primera traza de red del mismo día con WireShark, podemos ver que el segundo paquete tiene la marca de tiempo '2018-11-03 12:18:16.964447' en la zona horaria UTC+0.
-Correlacionando estos valores, podemos ver que todas las marcas de tiempo de los CSV proporcionados tienen 3 horas menos que UTC.
+Correlacionando estos valores, podemos ver que todas las marcas de tiempo de los \acrshort{csv} proporcionados tienen 3 horas menos que UTC.
 A partir de esto, convertimos todos los valores de tiempo a tiempo UNIX expresados en microsegundos.
@@
 
-\color{blue} %TODO remove this when revised
 \subsection{Definición de la tarea a realizar}
@@
 
-En el preprocesamiento inicial, se ha tomado cada archivo CSV generado por la herramienta y se leen todos los registros de flujos que hayan sido etiquetados correctamente.
+En el preprocesamiento inicial, se ha tomado cada archivo \acrshort{csv} generado por la herramienta y se leen todos los registros de flujos que hayan sido etiquetados correctamente.
 A continuación, se han remplazado todas las etiquetas de ataques específicos por 'malign', realizado un muestreo estratificado del 0.5\% de los datos y descartado las columnas identificativas.

### 2024-06-22 report/practical_framework/tool.tex
revise up to datasets descirption

@@
 
-El formato esperado del archivo consiste en un archivo CSV dos columnas para el par de direcciones IP (\texttt{first\_\-ip} y \texttt{second\_\-ip}), el identificador del protocolo utilizado (\texttt{transport\_\-protocol}), las marcas temporales en tiempo UNIX (\texttt{timestamp\_\-micro\_\-start} y \texttt{timestamp\_\-micro\_\-end}) y la etiqueta deseada (\texttt{label}).
+El formato esperado del archivo consiste en un archivo \acrshort{csv} dos columnas para el par de direcciones IP (\texttt{first\_\-ip} y \texttt{second\_\-ip}), el identificador del protocolo utilizado (\texttt{transport\_\-protocol}), las marcas temporales en tiempo UNIX (\texttt{timestamp\_\-micro\_\-start} y \texttt{timestamp\_\-micro\_\-end}) y la etiqueta deseada (\texttt{label}).
 Estos valores son cargados en un \texttt{HashMap} que relaciona cada par de direcciones IP con una lista ordenada de intervalos con sus respectivas etiquetas.

### 2024-06-22 report/theoretical_framework/analyisis_feature_extraction_software.tex
add tools and datasets introduction
make execution time mandelbrot table appear float near the mention
explain part of stat generation
expression and writing revisions
revise up to datasets descirption

--- 2024-03-07 report/theoretical_framework/analyisis_feature_extraction_software.tex
@@
-\section{Anàlisis herramientas de extracción de características}
+\section{Análisis herramientas de extracción de características}
+
+En esta sección analizaremos diversas herramientas que pueden ser utilizadas para la extracción de características.
+Primero veremos la herramienta que inspiró el trabajo, CICFlowMeter, y a continuación otras herramientas que también pueden ser usadas para tareas similares.
 
@@
 CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red \cite{cicflowpost} \cite{icissp17} \cite{cicflowrepo}.
-Permite obtener información sobre flujos bidireccionales sobre IP, utilizan estos TCP o UDP a partir de trazas de red en archivos con el formato pcap.
+Permite obtener información sobre flujos bidireccionales sobre \acrshort{ip} a partir de trazas de red en archivos con el formato pcap.
+Adicionalmente, los protocolos de transporte que soporta son \acrshort{udp} y \acrshort{tcp}.
 Por cada flujo, genera seis columnas identificativas y añade cierta información del flujo.
 
-\subsubsection{Features generadas}
+\subsubsection{Features generadas} \label{cicflowfeatures}
 
 En el Readme del código fuente ofrecido, podemos encontrar las siguientes características generadas.
-Hay algunas que representan lo mismo, pero se obtienen de manera distinta como "Fwd Packet Length Mean" y "Fwd Segment Size Avg".
+Hay algunas que representan lo mismo, pero se obtienen de manera distinta como 'Fwd Packet Length Mean' con respecto a 'Fwd Segment Size Avg'.
 
 \begin{enumerate}
-    \item \textbf{Flow ID}: Combinación de las otras columnas separadas por giones
-    \item \textbf{Src IP}: La dirección IP del remitente desde la cual se ha iniciado el flujo
-    \item \textbf{Src Port}: La dirección IP del destinatario hacia la cual se ha dirigido el flujo
-    \item \textbf{Dst IP}: El puerto origen o de retorno del remitente
-    \item \textbf{Dst Port}: El puerto destino del destinatario
-    \item \textbf{Protocol}: Identificador del protocolo sobre IP según definido por IANA \cite{ipprotocolnumbers}
-    \item \textbf{Timestamp}: Momento del inicio del flujo, expresado en dd/MM/yyyy hh:mm:ss de la zona horaria local. En la descripción se indica que 
-    \item \textbf{Flow Duration}: Duracion del flujo, expresado en microsegundos
-    \item \textbf{Total Fwd Packet}: Número total de paquetes hacia el destinatario
-    \item \textbf{Total Bwd packets}: Número total de paquetes hacia el receptor
-    \item \textbf{Total Length of Fwd Packet}: Número completo de bytes transmitidos hacia el destinatario
-    \item \textbf{Total Length of Bwd Packet}: Número completo de bytes recibidos desde el destinatario
-    \item \textbf{Fwd Packet Length Max}: Tamaño en bytes del paquete más grande enviado hacia el destinatario
-    \item \textbf{Fwd Packet Length Min}: Tamaño en bytes del paquete más pequeño enviado hacia el destinatario
-    \item \textbf{Fwd Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario. Es extraído de un objeto "SummaryStatistics" en el código
-    \item \textbf{Fwd Packet Length Std}: Desviación estándar del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario
-    \item \textbf{Bwd Packet Length Max}: Tamaño en bytes del paquete más grande enviado hacia el emisor
-    \item \textbf{Bwd Packet Length Min}: Tamaño en bytes del paquete más pequeño enviado hacia el emisor
-    \item \textbf{Bwd Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el emisor
-    \item \textbf{Bwd Packet Length Std}: Desviación estándar del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el emisor
-    \item \textbf{Flow Bytes s}: Bytes por segundo del flujo
-    \item \textbf{Flow Packets s}: Paquetes por segundo del flujo
-    \item \textbf{Flow IAT Mean}: Media aritmética del tiempo de llegada entre paquetes
-    \item \textbf{Flow IAT Std}: Desviación estándar del tiempo de llegada entre paquetes
-    \item \textbf{Flow IAT Max}: Tiempo máximo de llegada entre paquetes
-    \item \textbf{Flow IAT Min}: Tiempo mínimo de llegada entre paquetes
-    \item \textbf{Fwd IAT Total}: Tiempo total entre la llegada de dos paquetes hacia el receptor
-    \item \textbf{Fwd IAT Mean}: Media aritmética del tiempo de llegada entre paquetes hacia el receptor
-    \item \textbf{Fwd IAT Std}: Desviación estándar del tiempo de llegada entre paquetes hacia el receptor
-    \item \textbf{Fwd IAT Max}: Tiempo máximo de llegada entre paquetes hacia el receptor
-    \item \textbf{Fwd IAT Min}: Tiempo mínimo de llegada entre paquetes hacia el receptor
-    \item \textbf{Bwd IAT Total}: Tiempo total entre la llegada de dos paquetes hacia el emisor
-    \item \textbf{Bwd IAT Mean}: Media aritmética del tiempo de llegada entre paquetes hacia el emisor
-    \item \textbf{Bwd IAT Std}: Desviación estándar del tiempo de llegada entre paquetes hacia el emisor
-    \item \textbf{Bwd IAT Max}: Tiempo máximo de llegada entre paquetes hacia el emisor
-    \item \textbf{Bwd IAT Min}: Tiempo mínimo de llegada entre paquetes hacia el emisor
-    \item \textbf{Fwd PSH Flags}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera TCP hacia el emisor
-    \item \textbf{Bwd PSH Flags}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera TCP hacia el receptor
-    \item \textbf{Fwd URG Flags}: Número de paquetes con el flag URG activado en la cabecera TCP hacia el emisor
-    \item \textbf{Bwd URG Flags}: Número de paquetes con el flag URG activado en la cabecera TCP hacia el receptor
-    \item \textbf{Fwd Header Length}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera TCP hacia el emisor
-    \item \textbf{Bwd Header Length}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera TCP hacia el receptor
-    \item \textbf{Fwd Packets s}: Paquetes por segundo hacia el receptor
-    \item \textbf{Bwd Packets s}: Paquetes por segundo hacia el emisor
-    \item \textbf{Packet Length Min}: Longitud en bytes del paquete más pequeño del flujo
-    \item \textbf{Packet Length Max}: Longitud en bytes del paquete más grande del flujo
-    \item \textbf{Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño de los paquetes en bytes
-    \item \textbf{Packet Length Std}: Desviación estándar del tamaño de los paquetes en bytes
-    \item \textbf{Packet Length Variance}: Varianza del tamaño de los paquetes en bytes
-    \item \textbf{FIN Flag Count}: Número total de paquetes con el flag FIN activado en la cabecera TCP
-    \item \textbf{SYN Flag Count}: Número total de paquetes con el flag SYN activado en la cabecera TCP
-    \item \textbf{RST Flag Count}: Número total de paquetes con el flag RST activado en la cabecera TCP
-    \item \textbf{PSH Flag Count}: Número total de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera TCP
-    \item \textbf{ACK Flag Count}: Número total de paquetes con el flag ACK activado en la cabecera TCP
-    \item \textbf{URG Flag Count}: Número total de paquetes con el flag URG activado en la cabecera TCP
-    \item \textbf{CWR Flag Count}: Número total de paquetes con el flag CWR activado en la cabecera TCP
-    \item \textbf{ECE Flag Count}: Número total de paquetes con el flag ECE activado en la cabecera TCP
-    \item \textbf{Down Up Ratio}: Ratio entre la descarga y la carga
-    \item \textbf{Average Packet Size}: Media aritmética del tamaño de los paquetes
+    \itemsep0em 
+    \item \textbf{Flow ID}: Combinación de las otras columnas separadas por guiones.
+    \item \textbf{Src IP}: La dirección \acrshort{ip} del remitente desde la cual se ha iniciado el flujo.
+    \item \textbf{Src Port}: La dirección \acrshort{ip} del destinatario hacia la cual se ha dirigido el flujo.
+    \item \textbf{Dst IP}: El puerto origen o de retorno del remitente.
+    \item \textbf{Dst Port}: El puerto destino del destinatario.
+    \item \textbf{Protocol}: Identificador del protocolo sobre \acrshort{ip} según definido por la \acrshort{iana} \cite{ipprotocolnumbers}.
+    \item \textbf{Timestamp}: Momento del inicio del flujo, expresado en dd/MM/yyyy hh:mm:ss de la zona horaria local..
+    \item \textbf{Flow Duration}: Duracion del flujo, expresado en microsegundos.
+    \item \textbf{Total Fwd Packet}: Número total de paquetes hacia el destinatario.
+    \item \textbf{Total Bwd packets}: Número total de paquetes hacia el receptor.
+    \item \textbf{Total Length of Fwd Packet}: Número completo de bytes transmitidos hacia el destinatario.
+    \item \textbf{Total Length of Bwd Packet}: Número completo de bytes recibidos desde el destinatario.
+    \item \textbf{Fwd Packet Length Max}: Tamaño en bytes del paquete más grande enviado hacia el destinatario.
+    \item \textbf{Fwd Packet Length Min}: Tamaño en bytes del paquete más pequeño enviado hacia el destinatario.
+    \item \textbf{Fwd Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario. Es extraído de un objeto 'SummaryStatistics' en el código.
+    \item \textbf{Fwd Packet Length Std}: Desviación estándar del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario.
+    \item \textbf{Bwd Packet Length Max}: Tamaño en bytes del paquete más grande enviado hacia el emisor.
+    \item \textbf{Bwd Packet Length Min}: Tamaño en bytes del paquete más pequeño enviado hacia el emisor.
+    \item \textbf{Bwd Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el emisor.
+    \item \textbf{Bwd Packet Length Std}: Desviación estándar del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el emisor.
+    \item \textbf{Flow Bytes s}: Bytes por segundo del flujo.
+    \item \textbf{Flow Packets s}: Paquetes por segundo del flujo.
+    \item \textbf{Flow IAT Mean}: Media aritmética del tiempo de llegada entre paquetes.
+    \item \textbf{Flow IAT Std}: Desviación estándar del tiempo de llegada entre paquetes.
+    \item \textbf{Flow IAT Max}: Tiempo máximo de llegada entre paquetes.
+    \item \textbf{Flow IAT Min}: Tiempo mínimo de llegada entre paquetes.
+    \item \textbf{Fwd IAT Total}: Tiempo total entre la llegada de dos paquetes hacia el receptor.
+    \item \textbf{Fwd IAT Mean}: Media aritmética del tiempo de llegada entre paquetes hacia el receptor.
+    \item \textbf{Fwd IAT Std}: Desviación estándar del tiempo de llegada entre paquetes hacia el receptor.
+    \item \textbf{Fwd IAT Max}: Tiempo máximo de llegada entre paquetes hacia el receptor.
+    \item \textbf{Fwd IAT Min}: Tiempo mínimo de llegada entre paquetes hacia el receptor.
+    \item \textbf{Bwd IAT Total}: Tiempo total entre la llegada de dos paquetes hacia el emisor.
+    \item \textbf{Bwd IAT Mean}: Media aritmética del tiempo de llegada entre paquetes hacia el emisor.
+    \item \textbf{Bwd IAT Std}: Desviación estándar del tiempo de llegada entre paquetes hacia el emisor.
+    \item \textbf{Bwd IAT Max}: Tiempo máximo de llegada entre paquetes hacia el emisor.
+    \item \textbf{Bwd IAT Min}: Tiempo mínimo de llegada entre paquetes hacia el emisor.
+    \item \textbf{Fwd PSH Flags}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera \acrshort{tcp} hacia el emisor.
+    \item \textbf{Bwd PSH Flags}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera \acrshort{tcp} hacia el receptor.
+    \item \textbf{Fwd URG Flags}: Número de paquetes con el flag URG activado en la cabecera \acrshort{tcp} hacia el emisor.
+    \item \textbf{Bwd URG Flags}: Número de paquetes con el flag URG activado en la cabecera \acrshort{tcp} hacia el receptor.
+    \item \textbf{Fwd Header Length}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera \acrshort{tcp} hacia el emisor.
+    \item \textbf{Bwd Header Length}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera \acrshort{tcp} hacia el receptor.
+    \item \textbf{Fwd Packets s}: Paquetes por segundo hacia el receptor.
+    \item \textbf{Bwd Packets s}: Paquetes por segundo hacia el emisor.
+    \item \textbf{Packet Length Min}: Longitud en bytes del paquete más pequeño del flujo.
+    \item \textbf{Packet Length Max}: Longitud en bytes del paquete más grande del flujo.
+    \item \textbf{Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño de los paquetes en bytes.
+    \item \textbf{Packet Length Std}: Desviación estándar del tamaño de los paquetes en bytes.
+    \item \textbf{Packet Length Variance}: Varianza del tamaño de los paquetes en bytes.
+    \item \textbf{FIN Flag Count}: Número total de paquetes con el flag FIN activado en la cabecera \acrshort{tcp}.
+    \item \textbf{SYN Flag Count}: Número total de paquetes con el flag SYN activado en la cabecera \acrshort{tcp}.
+    \item \textbf{RST Flag Count}: Número total de paquetes con el flag RST activado en la cabecera \acrshort{tcp}.
+    \item \textbf{PSH Flag Count}: Número total de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera \acrshort{tcp}.
+    \item \textbf{ACK Flag Count}: Número total de paquetes con el flag ACK activado en la cabecera \acrshort{tcp}.
+    \item \textbf{URG Flag Count}: Número total de paquetes con el flag URG activado en la cabecera \acrshort{tcp}.
+    \item \textbf{CWR Flag Count}: Número total de paquetes con el flag CWR activado en la cabecera \acrshort{tcp}.
+    \item \textbf{ECE Flag Count}: Número total de paquetes con el flag ECE activado en la cabecera \acrshort{tcp}.
+    \item \textbf{Down Up Ratio}: Ratio entre la descarga y la carga.
+    \item \textbf{Average Packet Size}: Media aritmética del tamaño de los paquetes.
     \item \textbf{Fwd Segment Size Avg}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario.
@@
 Es calculado haciendo la división de la suma de los tamaños total en SummaryStatistics con el número de veces que se han acumulado valores en SummaryStatistics.
-    \item \textbf{Fwd Bytes Bulk Avg}: Media aritmética del número de bytes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el receptor
-    \item \textbf{Fwd Packet Bulk Avg}: Media aritmética del número de paquetes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el receptor
-    \item \textbf{Fwd Bulk Rate Avg}: Ratio de número de bytes por segundo en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el receptor
-    \item \textbf{Bwd Bytes Bulk Avg}: Media aritmética del número de bytes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el emisor
-    \item \textbf{Bwd Packet Bulk Avg}: Media aritmética del número de paquetes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el emisor
-    \item \textbf{Bwd Bulk Rate Avg}: Ratio de número de bytes por segundo en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el emisor
-    \item \textbf{Subflow Fwd Packets}: Número de paquetes dividido por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el receptor
-    \item \textbf{Subflow Fwd Bytes}: Número de bytes divididos por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el receptor
-    \item \textbf{Subflow Bwd Packets}: Número de bytes dividido por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el emisor
-    \item \textbf{Subflow Bwd Bytes}: Número de bytes dividido por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el emisor
-    \item \textbf{FWD Init Win Bytes}: El número total de bytes enviados en la ventana TCP inicial hacia el receptor
-    \item \textbf{Bwd Init Win Bytes}: El número total de bytes enviados en la ventana TCP inicial hacia el emisor
-    \item \textbf{Fwd Act Data Pkts}: El número de paquetes con al menos un byte en el campo de datos de TCP hacia el receptor
-    \item \textbf{Fwd Seg Size Min}: El tamaño de segmento en bytes en la cabecera más pequeño observado hacia el receptor
-    \item \textbf{Active Mean}: La media aritmética del tiempo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo
-    \item \textbf{Active Std}: La desviación estándar de tiempo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo
-    \item \textbf{Active Max}: El tiempo máximo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo
-    \item \textbf{Active Min}: El tiempo mínimo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo
-    \item \textbf{Idle Mean}: La media aritmética del tiempo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo
-    \item \textbf{Idle Std}: La desviación estándar de tiempo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo
-    \item \textbf{Idle Max}: El tiempo máximo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo
-    \item \textbf{Idle Min}: El tiempo mínimo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo
+    \item \textbf{Fwd Bytes Bulk Avg}: Media aritmética del número de bytes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el receptor.
+    \item \textbf{Fwd Packet Bulk Avg}: Media aritmética del número de paquetes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el receptor.
+    \item \textbf{Fwd Bulk Rate Avg}: Ratio de número de bytes por segundo en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el receptor.
+    \item \textbf{Bwd Bytes Bulk Avg}: Media aritmética del número de bytes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el emisor.
+    \item \textbf{Bwd Packet Bulk Avg}: Media aritmética del número de paquetes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el emisor.
+    \item \textbf{Bwd Bulk Rate Avg}: Ratio de número de bytes por segundo en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el emisor.
+    \item \textbf{Subflow Fwd Packets}: Número de paquetes dividido por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el receptor.
+    \item \textbf{Subflow Fwd Bytes}: Número de bytes divididos por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el receptor.
+    \item \textbf{Subflow Bwd Packets}: Número de bytes dividido por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el emisor.
+    \item \textbf{Subflow Bwd Bytes}: Número de bytes dividido por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el emisor.
+    \item \textbf{FWD Init Win Bytes}: El número total de bytes enviados en la ventana \acrshort{tcp} inicial hacia el receptor.
+    \item \textbf{Bwd Init Win Bytes}: El número total de bytes enviados en la ventana \acrshort{tcp} inicial hacia el emisor.
+    \item \textbf{Fwd Act Data Pkts}: El número de paquetes con al menos un byte en el campo de datos de \acrshort{tcp} hacia el receptor.
+    \item \textbf{Fwd Seg Size Min}: El tamaño de segmento en bytes en la cabecera más pequeño observado hacia el receptor.
+    \item \textbf{Active Mean}: La media aritmética del tiempo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo.
+    \item \textbf{Active Std}: La desviación estándar de tiempo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo.
+    \item \textbf{Active Max}: El tiempo máximo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo.
+    \item \textbf{Active Min}: El tiempo mínimo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo.
+    \item \textbf{Idle Mean}: La media aritmética del tiempo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo.
+    \item \textbf{Idle Std}: La desviación estándar de tiempo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo.
+    \item \textbf{Idle Max}: El tiempo máximo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo.
+    \item \textbf{Idle Min}: El tiempo mínimo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo.
 \end{enumerate}
@@
 
-CICFlowMeter no soporta todos los posibles formatos que se pueden encontrar en un pcap.
+CICFlowMeter no soporta todos los posibles formatos que se pueden encontrar en un archivo pcap.
 En caso de encontrar contenidos no soportados, estos son ignorados.
 Si accedemos al módulo que realiza la lectura de los paquetes (cic.cs.unb.ca.jnetpcap.PacketReader) podemos ver que hace uso de la librería jnetpcap.
-Para la capa de acceso a la red en la pila TCP/IP utiliza Ethernet, para la capa de red utiliza IP4 e IP6, para la de transporte utiliza TCP y UDP y finalmente añade un módulo de la capa de aplicación para poder entender datos de VPN.
+Para la capa de acceso a la red en la pila TCP/IP utiliza Ethernet, para la capa de red utiliza \acrshort{ipv4} e \acrshort{ipv6}, para la de transporte utiliza \acrshort{tcp} y \acrshort{udp} y finalmente añade un módulo de la capa de aplicación para poder entender datos de VPN.
 
-Como veremos en INTRODUCIR REFERENCIA DATASET, necesitaríamos que tuviese soporte adicionalmente para DLT\_LINUX\_SLL.
-Este es un tipo especial de cabecera de nivel de acceso a la red para, entre otros, casos en los cuales se capturan trazas de diferentes orígenes.
+Como veremos en \ref{toniotdatasetdescription}, necesitaríamos que tuviese soporte adicionalmente para DLT\_LINUX\_SLL.
+Este es un tipo especial de cabecera de nivel de acceso a la red para cuando se generan trazas de diferentes orígenes o se quiere descartar información.
 
@@
 
-El segundo trata sobre la documentación del código y su calidad.
-La mayor parte de funciones, clases y módulos se encuentran sin documentación, hay bloques de código comentados (puestos en forma de comentario para que sean ignorados en el momento de ejecución), en muchas ocasiones la indentación es confusa y el estilo no parece ser uniforme.
+El segundo trata sobre el formato del código.
+Hay bloques de código comentados (puestos en forma de comentario para que sean ignorados en el momento de ejecución), en muchas ocasiones la indentación es confusa, hay flujos lógicos que se podrían simplificar y el estilo no parece ser uniforme.
+Para solucionar esto, se podría hacer uso de un \textit{linter}, el cual haría el estilo más uniforme.
 
@@
 Los programas creados en java son entre 2 y 5 veces más lentos que los creados en nim, rust, d o zig.
-Además de también utilizar alrededor más de diez veces la cantidad de memoria en el pico.
+Además de también llegar a utilizar alrededor más de diez veces la cantidad de memoria.
 
-\begin{table}[]
+\begin{table}[H]
     \resizebox{\textwidth}{!}{%
@@
 
-\subsection{TShark}
+\subsection{TShark}\label{tshark}
 
@@
     \item \textbf{-z conv,type[,filter]}: Genera una tabla que lista todas las conversaciones que se han detectado en la captura.
-"type" indica el tipo de conversación, la cual puede ser tanto por direcciones de acceso a la red (Bluetooth, Ethernet, ...) como de red o transporte (ip, tcp, udp, ...).
+'type' indica el tipo de conversación, la cual puede ser tanto por direcciones de acceso a la red (Bluetooth, Ethernet, ...) como de red o transporte (IP, \acrshort{tcp}, \acrshort{udp}, ...).
 Cada conversación es mostrada en una fila de la tabla, la cual muestra, en número de tramas/bytes transmitidos en cada dirección, en número total, el tiempo relativo de inicio y la duración.
-    \item \textbf{-z dests,tree[,filter]}: Genera estadísticas por direcciones ipv4, transporte tcp/udp y/o puerto asociado. Da información del número de transmisiones por cada uno y la cadencia
+    \item \textbf{-z dests,tree[,filter]}: Genera estadísticas por direcciones \acrshort{ipv4}, transporte \acrshort{tcp}/\acrshort{udp} y/o puerto asociado.
+Da información del número de transmisiones por cada uno y la cadencia
     \item \textbf{-z endpoints,type[,filter]}: Genera una tabla por cada dirección del tipo seleccionado con información sobre el número de paquetes y bytes totales, recibidos y enviados.
-    \item \textbf{-z flow,name,mode[,filter]}: Muestra un diagrama de los flujos de datos en ASCII
-    \item \textbf{-z icmp,srt[,filter]}: Muestra información sobre peticiones, respuestas, perdidas y latencias de peticiones ICMP eco
+    \item \textbf{-z flow,name,mode[,filter]}: Muestra un diagrama de los flujos de datos en formato textual
+    \item \textbf{-z icmp,srt[,filter]}: Muestra información sobre peticiones, respuestas, perdidas y latencias de peticiones echo en \acrshort{icmp}
     \item \textbf{-z io,phs[,filter]}: Muestra un árbol con los protocolos utilizados y la cantidad respectiva de tramas/bytes que los lleva.
     \item \textbf{-z io,stat,interval[,filter][,filter][,filter]…​}: Muestra, por cada incremento del intervalo especificado, el número de tramas y bytes. 
-    \item \textbf{-z io,stat,interval,"COUNT|SUM|MIN|MAX|AVG|LOAD(field)filter"}: Permite generar el número, suma, mínimo, máximo, media o proporción de cada campo en el intervalo especificado.
-Adicionalmente, se puede pedir el número de tramas y bytes como en la opción anterior con "FRAMES()" o "BYTES()"
-    \item \textbf{-z ip\_hosts,tree[,filter]}: Genera información como con dests, pero solo de direcciones IPv4.
-    \item \textbf{-z ip\_srcdst,tree[,filter]}: Genera información como con ip\_hosts, pero diferenciando direcciones IP de origen y de destino.
+    \item \textbf{-z io,stat,interval,'COUNT|SUM|MIN|MAX|AVG|LOAD(field)filter'}: Permite generar el número, suma, mínimo, máximo, media o proporción de cada campo en el intervalo especificado.
+Adicionalmente, se puede pedir el número de tramas y bytes como en la opción anterior con 'FRAMES()' o 'BYTES()'
+    \item \textbf{-z ip\_hosts,tree[,filter]}: Genera información como con dests, pero solo de direcciones \acrshort{ipv4}.
+    \item \textbf{-z ip\_srcdst,tree[,filter]}: Genera información como con ip\_hosts, pero diferenciando direcciones \acrshort{ip} de origen y de destino.
     \item \textbf{-z plen,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los tamaños de los paquetes. Por cada grupo, se indica el número, el tamaño medio, el valor mínimo, el valor máximo y la cadencia
     \item \textbf{-z proto,colinfo,filter,field}: Utilizado para mostrar por el canal estándard información adicional sobre los campos de cada paquete
-    \item \textbf{-z ptype,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los protocolos utilizados en paquetes IPv4
+    \item \textbf{-z ptype,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los protocolos utilizados en paquetes \acrshort{ipv4}
 \end{enumerate}
@@
 Es capaz de generar información comprensiva de todas las conexiones detectadas y de incluir metadatos de la actividad de la capa de aplicación.
-Ejemplos mostrados consisten en peticiones relativas a sesiones HTTP, DNS, entre otros.
-Además, Zeek es capaz de exportar estos datos a archivos JSON o tabulares para el postproceso de software externo o incluso escribir a bases de datos directamente.
+Ejemplos mostrados consisten en peticiones relativas a sesiones \acrshort{dns}, \acrshort{http}, entre otros.
+Además, Zeek es capaz de exportar estos datos a archivos \acrshort{json} o tabulares para el postproceso de software externo o incluso escribir a bases de datos directamente.
 
@@
 El software está diseñado para ser ejecutado de manera independiente y compartir información con otros a través de diferentes tipos de archivos de registros \cite{zeek_documentation_logging} y conexiones utilizando la red \cite{zeek_documentation_logwriters}.
-De esta manera, para hacer uso de los registros generados en algoritmos de \gls{ml}, es necesario pasar por varias capas de traducción en vez de generar directamente los datos en el formato necesario.
+De esta manera, para hacer uso de los registros generados en algoritmos de \acrshort{ml}, es necesario pasar por varias capas de traducción en vez de generar directamente los datos en el formato necesario.
 
-\subsection{nprobe}
+\subsection{nProbe}
 
-a
+nProbe es un analizador de tráfico de red capaz de generar y recolectar flujos NetFlow y exportarlos a otros sistemas que agrupan estadísticas de estos como ntopng \cite{nprobe_documentation}.
+Según la documentación, es capaz de analizar redes de varios gigabits sin provocar pérdidas o pérdidas muy moderadas en ciertos casos.
+A diferencia del resto de herramientas, el código fuente de nProbe no se encuentra públicamente disponible.
+Esto es debido a que, según los autores, hubo personas que hicieron un mal uso de este.
+
+La cantidad de características que nProbe es capaz generar sin necesidad de plug-ins adicionales es relativamente extensa.
+Existen una propuesta de hacer uso de unas características específicas de forma estándar para poder comparar diferentes algoritmos de \acrshort{ml} \cite{DBLP:journals/corr/abs-2101-11315}.
+Las características por cada flujo en cuestión son:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \textbf{IPV4\_SRC\_ADDR}: La dirección \acrshort{ipv4} de origen.
+    \item \textbf{IPV4\_DST\_ADDR}: La dirección \acrshort{ipv4} de destino.
+    \item \textbf{L4\_SRC\_PORT}: El puerto \acrshort{ipv4} de origen.
+    \item \textbf{L4\_DST\_PORT}: El puerto \acrshort{ipv4} de destino.
+    \item \textbf{PROTOCOL}: El identificador de protocolo \acrshort{ip} según \acrshort{iana} \cite{ipprotocolnumbers}.
+    \item \textbf{L7\_PROTO}: El protocolo de aplicación expresado en el formato AAA.BBB, siendo AAA el identificador del principal y BBB el del secundario.
+Los números vienen definidos según la documentación de nProbe \cite{nprobe_documentation_proto_app}.
+    \item \textbf{IN\_BYTES}: El número de bytes enviados hacia el receptor.
+    \item \textbf{OUT\_BYTES}: El número de bytes enviados hacia el emisor.
+    \item \textbf{IN\_PKTS}: El número de paquetes enviados hacia el receptor.
+    \item \textbf{OUT\_PKTS}: El número de paquetes enviados hacia el emisor.
+    \item \textbf{FLOW\_DURATION\_MILLISECONDS}: La duración del flujo en milisegundos.
+    \item \textbf{TCP\_FLAGS}: Los indicadores (ACK, PSH, etc.) vistos en la cabecera de todos los paquetes en el flujo \acrshort{tcp} en ambas direcciones expresadas como un mapa de bits.
+Si en la representación binaria del valor hay un 1 en la posición respectiva, se ha visto.
+En caso contrario, no se ha detectado un paquete con el indicador activo.
+    \item \textbf{CLIENT\_TCP\_FLAGS}: TCP\_FLAGS, pero solo en la dirección del receptor.
+    \item \textbf{SERVER\_TCP\_FLAGS}: TCP\_FLAGS, pero solo en la dirección del emisor.
+    \item \textbf{DURATION\_IN}: Duración del flujo hacia el receptor en milisegundos.
+    \item \textbf{DURATION\_OUT}: Duración del flujo hacia el emisor en milisegundos.
+    \item \textbf{MIN\_TTL}: \acrshort{ttl} máximo observado en cabeceras \acrshort{ip} en el flujo.
+    \item \textbf{MAX\_TTL}: \acrshort{ttl} mínimo observado en cabeceras \acrshort{ip} en el flujo.
+    \item \textbf{LONGEST\_FLOW\_PKT}: Tamaño en bytes del paquete más grande del flujo.
+    \item \textbf{SHORTEST\_FLOW\_PKT}: Tamaño en bytes del paquete más pequeño del flujo.
+    \item \textbf{MIN\_IP\_PKT\_LEN}: Indicador de longitud más pequeño observado en la cabecera \acrshort{ip} del flujo.
+    \item \textbf{MAX\_IP\_PKT\_LEN}: Indicador de longitud más grande observado en la cabecera \acrshort{ip} del flujo.
+    \item \textbf{SRC\_TO\_DST\_SECOND\_BYTES}: Bytes por segundo transmitidos desde el emisor al receptor.
+    \item \textbf{DST\_TO\_SRC\_SECOND\_BYTES}: Bytes por segundo transmitidos desde el receptor al emisor.
+    \item \textbf{RETRANSMITTED\_IN\_BYTES}: Bytes retransmitidos hacia el receptor.
+    \item \textbf{RETRANSMITTED\_IN\_PKTS}: Paquetes retransmitidos hacia el emisor.
+    \item \textbf{RETRANSMITTED\_OUT\_BYTES}: Bytes retransmitidos hacia el receptor.
+    \item \textbf{RETRANSMITTED\_OUT\_PKTS}: Paquetes retransmitidos hacia el emisor.
+    \item \textbf{SRC\_TO\_DST\_AVG\_THROUGHPUT}: Bits por segundo transmitidos desde el emisor al receptor.
+    \item \textbf{DST\_TO\_SRC\_AVG\_THROUGHPUT}: Bits por segundo transmitidos desde el receptor al emisor.
+    \item \textbf{NUM\_PKTS\_UP\_TO\_128\_BYTES}: Número de paquetes los cuales el tamaño a nivel \acrshort{ip} es inferior o igual a 128 del flujo.
+    \item \textbf{NUM\_PKTS\_128\_TO\_256\_BYTES}: Número de paquetes los cuales el tamaño a nivel \acrshort{ip} es superior a 128 e inferior o igual a 256 del flujo.
+    \item \textbf{NUM\_PKTS\_256\_TO\_512\_BYTES}: Número de paquetes los cuales el tamaño a nivel \acrshort{ip} es superior a 256 e inferior o igual a 512 del flujo.
+    \item \textbf{NUM\_PKTS\_512\_TO\_1024\_BYTES}: Número de paquetes los cuales el tamaño a nivel \acrshort{ip} es superior a 512 e inferior o igual a 1024 del flujo.
+    \item \textbf{NUM\_PKTS\_1024\_TO\_1514\_BYTES}: Número de paquetes los cuales el tamaño a nivel \acrshort{ip} es superior a 1024 e inferior o igual a 1514 del flujo.
+    \item \textbf{TCP\_WIN\_MAX\_IN}: Ventana máxima \acrshort{tcp} observada del emisor al receptor.
+    \item \textbf{TCP\_WIN\_MAX\_OUT}: Ventana máxima \acrshort{tcp} observada del receptor al emisor.
+    \item \textbf{ICMP\_TYPE}: Representación numérica del tipo \acrshort{icmp} multiplicado por 256 mas representación numerica del codigo  \acrshort{icmp}, si aplica.
+    \item \textbf{ICMP\_IPV4\_TYPE}: Representación numérica del tipo \acrshort{icmp}, si aplica.
+    \item \textbf{DNS\_QUERY\_ID}: Identificador numérico de la transacción de la petición \acrshort{dns}, si aplica
+    \item \textbf{DNS\_QUERY\_TYPE}: Representación numérica del tipo de la petición \acrshort{dns}, si aplica
+    \item \textbf{DNS\_TTL\_ANSWER}: TTL del primer registro A de la respuesta del \acrshort{dns}, si aplica
+    \item \textbf{FTP\_COMMAND\_RET\_CODE}: Código de respuesta del comando \acrshort{ftp}, si aplica
+\end{enumerate}
+
+Como podemos ver, algunas características propuestas no son independientes, algunas están expresadas en diferentes unidades, pero son en esencia el mismo valor e incluso algunas son potencialmente iguales.
+El motivo específico por el cual se han escogido estas y no otras no está explicado en la fuente.
+
+nProbe, como Zeek, tiene soporte para extender su funcionamiento a través de scripts y exportar los flujos resultantes a Kafka y archivos.
+Además, no parece tampoco tener soporte para su uso como librería, sino que interactúa con otros programas a través de la red o archivos de registros si se configura de tal manera.

### 2024-06-22 report/theoretical_framework/datasets_botiot.tex
revise up to datasets descirption

@@
 BoT-IoT es un dataset creado por la University of New South Wales Canberra, Australia \cite{DBLP:journals/corr/abs-1811-00701}.
-Para generarlo, se desarrolló un entorno de red realista, consistiendo en plataformas de red, dispositivos IoT simulados y extracción de características y análisis forense.
+Para generarlo, se desarrolló un entorno de red realista, consistiendo en plataformas de red, dispositivos \acrshort{iot} simulados y extracción de características y análisis forense.
 Para generar el tráfico benigno, se hace uso de la herramienta Ostinato \cite{ostinato} y para la extracción de características a partir de los flujos de red se hace uso de Argus \cite{argustool} y a continuación es enriquecido con información de los flujos concurrentes.
@@
     \item Cuatro máquinas virtuales con Kali Linux como atacantes (192.\-168.\-100.\-147 a 192.\-168.\-100.\-150).
-    \item Máquina virtual con Ubuntu Server (192.168.100.3), el cual ofrece diversos servicios (DNS, email, FTP, HTTP y SSH), además de servicios IoT simulados.
+    \item Máquina virtual con Ubuntu Server (192.168.100.3), el cual ofrece diversos servicios (\acrshort{dns}, correo electrónico, \acrshort{ftp}, \acrshort{http} y \acrshort{ssh}), además de servicios \acrshort{iot}  simulados.
     \item Máquina virtual con Ubuntu Mobile (192.168.100.5).
@@
     \item \textbf{Denegación de servicio}: ataques que tratan de provocar que un servicio deje de estar disponible a usuarios legítimos.
-Este puede ser distribuido (DDoS) o no (DoS).
-Normalmente, estos ataques tratan de abusar el funcionamiento de un protocolo para provocar que se reduzca la CPU, la RAM o el ancho de banda disponible de manera drástica en el hardware ofreciendo un servicio.
-Las subcategorías de ataques en este caso consisten en los tres protocolos utilizados: TCP, UDP y HTTP.
+Este puede ser distribuido (\acrshort{ddos}) o no (\acrshort{dos}).
+Normalmente, estos ataques tratan de abusar el funcionamiento de un protocolo para provocar que se reduzca la \acrshort{cpu}, la \acrshort{ram} o el ancho de banda disponible de manera drástica en el hardware ofreciendo un servicio.
+Las subcategorías de ataques en este caso consisten en los tres protocolos utilizados: \acrshort{tcp}, \acrshort{udp} y \acrshort{http}.
     \item \textbf{Robo de información} (Theft): ataques en los que se trata de comprometer la seguridad de un sistema para la obtención de información sensible. Se definen dos subcategorías:
@@
 Estos se encuentran en la carpeta llamada 'Entire Dataset', separados por incrementos de unos 220 MiB y en otra llamada 'Ground Truth' separados por  el ataque que se encontraba activo en cada momento.
-Por otro lado, tenemos un muestreo del 5\%, el cual tiene algunos archivos CSV de flujos con características adicionales y otro con características seleccionadas.
+Por otro lado, tenemos un muestreo del 5\%, el cual tiene algunos archivos \acrshort{csv} de flujos con características adicionales y otro con características seleccionadas.
 Adicionalmente, hay dos archivos adicionales basados en este último como división de entrenamiento y de test.
@@
 No hay ningún tipo de solapación en los archivos 'Ground Truth', los flujos etiquetados en cada uno consisten en flujos benignos y los ataques específicos.
-En la figura \ref{fig:botiot_results} podemos ver cómo los flujos consisten principalmente en ataques DoS y DDoS sobre TCP y UDP y de recolección de información.
+En la figura \ref{fig:botiot_results} podemos ver cómo los flujos consisten principalmente en ataques \acrshort{dos} y \acrshort{ddos} sobre \acrshort{tcp} y \acrshort{udp} y de recolección de información.
 El tráfico Benigno, como podemos ver en este caso, también se encuentra infrarepresentado respecto al total, cosa que puede ser que no corresponda con un tráfico normal.
@@
 \begin{enumerate}
-    \item \textbf{pkSeqID}: Identificador de fila
+    \item \textbf{pkSeqID}: Identificador de fila.
     \item \textbf{Stime}: Tiempo de inicio del flujo expresado en tiempo Unix. La representación concreta es un número decimal donde la parte entera es los segundos.
@@
     \item \textbf{flgs\_number}: Representación de 'Flgs' en formato numérico. No aparece en 'Entire Dataset', tan solo en la versión reducida al 5\%.
-    \item \textbf{Proto}: Representacion textual del protocolo de mayor nivel utilizado
+    \item \textbf{Proto}: Representacion textual del protocolo de mayor nivel utilizado.
     \item \textbf{proto\_number}: Representación numérica de 'Proto'.
-No parece utilizar el de RFC-1700 \cite{rfc1700}, ya que TCP le asigna un 1 en vez de un 6.
+No parece utilizar el de RFC-1700 \cite{rfc1700}, ya que \acrshort{tcp} le asigna un 1 en vez de un 6.
 Adicionalmente, no aparece en 'Entire Dataset', tan solo en la versión reducida al 5\%.
-    \item \textbf{Saddr}: Dirección IP de origen.
-    \item \textbf{Sport}: Puerto IP de origen.
-    \item \textbf{Daddr}: Dirección IP de destino.
-    \item \textbf{Dport}: Puerto IP de destino.
-    \item \textbf{Pkts}: Número de paquetes enviados en ambos sentidos
-    \item \textbf{Bytes}: Número de bytes enviados en ambos sentidos
+    \item \textbf{Saddr}: Dirección \acrshort{ip} de origen.
+    \item \textbf{Sport}: Puerto \acrshort{ip} de origen.
+    \item \textbf{Daddr}: Dirección \acrshort{ip} de destino.
+    \item \textbf{Dport}: Puerto \acrshort{ip} de destino.
+    \item \textbf{Pkts}: Número de paquetes enviados en ambos sentidos.
+    \item \textbf{Bytes}: Número de bytes enviados en ambos sentidos.
     \item \textbf{State}: Último estado de la conexión expresado en forma textual.
@@
     \item \textbf{Seq}: Número de secuencia de Argus.
-    \item \textbf{Dur}: Duración total, expresado en segundos,
+    \item \textbf{Dur}: Duración total, expresado en segundos.
     \item \textbf{Mean}: Duración media de los registros agregados en el momento.
@@
     \item \textbf{Drate}: Cadencia de paquetes hacia el destino inicial
-    \item \textbf{TnBPSrcIP}: Número total de bytes hacia la dirección IP del emisor inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
-    \item \textbf{TnBPDstIP}: Número total de bytes hacia la dirección IP del destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
-    \item \textbf{TnP\_PSrcIP}: Número total de paquetes hacia la dirección IP del emisor inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
-    \item \textbf{TnP\_PDstIP}: Número total de paquetes hacia la dirección IP del destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
+    \item \textbf{TnBPSrcIP}: Número total de bytes hacia la dirección \acrshort{ip} del emisor inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
+    \item \textbf{TnBPDstIP}: Número total de bytes hacia la dirección \acrshort{ip} del destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
+    \item \textbf{TnP\_PSrcIP}: Número total de paquetes hacia la dirección \acrshort{ip} del emisor inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
+    \item \textbf{TnP\_PDstIP}: Número total de paquetes hacia la dirección \acrshort{ip} del destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
     \item \textbf{TnP\_PerProto}: Número total de paquetes del protocolo en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
     \item \textbf{TnP\_Per\_Dport}: Número total de paquetes hacia el puerto de destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
-    \item \textbf{AR\_P\_Proto\_P\_SrcIP}: Cadencia media del protocolo y dirección IP del emisor inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
-    \item \textbf{AR\_P\_Proto\_P\_DstIP}: Cadencia media del protocolo y dirección IP del destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
-    \item \textbf{N\_IN\_Conn\_P\_SrcIP}: Número de conexiones entrantes por IP del emisor inicial. Solo aparece en la version reducida al 5\%.
-    \item \textbf{N\_IN\_Conn\_P\_DstIP}: Número de conexiones entrantes por IP del destino inicial. Solo aparece en la version reducida al 5\%.
+    \item \textbf{AR\_P\_Proto\_P\_SrcIP}: Cadencia media del protocolo y dirección \acrshort{ip} del emisor inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
+    \item \textbf{AR\_P\_Proto\_P\_DstIP}: Cadencia media del protocolo y dirección \acrshort{ip} del destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
+    \item \textbf{N\_IN\_Conn\_P\_SrcIP}: Número de conexiones entrantes por \acrshort{ip} del emisor inicial. Solo aparece en la version reducida al 5\%.
+    \item \textbf{N\_IN\_Conn\_P\_DstIP}: Número de conexiones entrantes por \acrshort{ip} del destino inicial. Solo aparece en la version reducida al 5\%.
     \item \textbf{AR\_P\_Proto\_P\_Sport}: Cadencia media del protocolo y puerto de origen inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
     \item \textbf{AR\_P\_Proto\_P\_Dport}: Cadencia media del protocolo y puerto de destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
-    \item \textbf{Pkts\_P\_State\_P\_Protocol\_P\_DestIP}: Número de paquetes del estado del flujo, protocolo y dirección IP de destino inicial en la ventana del momento.
+    \item \textbf{Pkts\_P\_State\_P\_Protocol\_P\_DestIP}: Número de paquetes del estado del flujo, protocolo y dirección \acrshort{ip} de destino inicial en la ventana del momento.
 Solo aparece en la version reducida al 5\%.
-    \item \textbf{Pkts\_P\_State\_P\_Protocol\_P\_SrcIP}: Número de paquetes del estado del flujo, protocolo y dirección IP de origen inicial en la ventana del momento.
+    \item \textbf{Pkts\_P\_State\_P\_Protocol\_P\_SrcIP}: Número de paquetes del estado del flujo, protocolo y dirección \acrshort{ip} de origen inicial en la ventana del momento.
 Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
@@
 
-En los PCAP, aparecen direcciones IP diferentes del testbed (192.168.1.100.0/24) de las mencionadas en el paper original.
+En los PCAP, aparecen direcciones \acrshort{ip} diferentes del testbed (192.168.1.100.0/24) de las mencionadas en el paper original.
 Concretamente, podemos ver que aparecen adicionalmente 192.168.100.27, 192.168.100.46 y 192.168.100.55, además de la dirección de broadcast 192.168.100.255.
 Por otro lado, no se han detectado tráfico hacia o desde las máquinas del clúster VMWare con direcciones IP 192.168.1.100.(20, 22, 24).
-Respecto al número de direcciones IP únicas, podemos observar que aparecen 293 de estas, menos que en CIC-DDos2019.
+Respecto al número de direcciones \acrshort{ip} únicas, podemos observar que aparecen 293 de estas, menos que en CIC-DDos2019.
 
@@
 
-En la tabla \ref{table:botiotprotocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre IPv4.
-Como podemos ver, nos indica que la mayoría de los datos (68.549\%) van sobre UDP y el resto se encuentra principalmente contenido en TCP (31.450\%).
+En la Tabla \ref{table:botiotprotocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre \acrshort{ipv4}.
+Como podemos ver, nos indica que la mayoría de los datos (68.549\%) van sobre \acrshort{udp} y el resto se encuentra principalmente contenido en \acrshort{tcp} (31.450\%).
 Hay tramas que no se han podido identificar, pero es una cantidad marginal (0.001\%).
@@
 
-Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la tabla \ref{table:botiotprotocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico sigue consistiendo en UDP y TCP, teniendo algo de tráfico residual en ICMP, IGMP y no identificado (data).
-De los 64.2 GiB presentes, menos de 4 MiB no consisten en tráfico IPv4.
-En términos de bytes, UDP y TCP comprenden una cantidad similar (28.6 GiB y 32.5 GiB, respectivamente) a pesar de que haya casi el doble de tramas que utilizan UDP respecto TCP.
-De la misma manera que en CIC-DDos2019, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre IP son diferentes a los de la tabla \ref{table:botiotprotocolsip}.
+Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la tabla \ref{table:botiotprotocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico sigue consistiendo en \acrshort{udp} y \acrshort{tcp}, teniendo algo de tráfico residual en \acrshort{icmp}, \acrshort{igmp} y no identificado (data).
+De los 64.2 GiB presentes, menos de 4 MiB no consisten en tráfico \acrshort{ipv4}.
+En términos de bytes, \acrshort{udp} y \acrshort{tcp} comprenden una cantidad similar (28.6 GiB y 32.5 GiB, respectivamente) a pesar de que haya casi el doble de tramas que utilizan \acrshort{udp} respecto \acrshort{tcp}.
+De la misma manera que en CIC-DDos2019, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre \acrshort{ip} son diferentes a los de la tabla \ref{table:botiotprotocolsip}.
 

### 2024-06-22 report/theoretical_framework/datasets_cicddos.tex
revise up to datasets descirption

@@
 
-CIC-DDos2019 es un dataset creado por el Canadian Institute for Cybersecurity que contiene trazas de dos días en los que aparece tráfico benigno y serie de ataques DDoS típicos.
+CIC-DDos2019 es un dataset creado por el Canadian Institute for Cybersecurity que contiene trazas de dos días en los que aparece tráfico benigno y serie de ataques \acrshort{ddos} típicos.
 \cite{cicddos2019web}.
-En este se contienen trazas de red en formato pcap y csvs con estadísticas de los flujos generados a partir de CICFlowMeter y posteriormente etiquetados.
+En este se contienen trazas de red en formato PCAP y \acrshort{csv} con estadísticas de los flujos generados a partir de CICFlowMeter y posteriormente etiquetados.
 Para poder ofrecer un dataset público y realista, además de mantener la privacidad de las comunicaciones originales, se generó tráfico sintético modelado a partir del comportamiento real de los usuarios.
-En las referencias se menciona el sistema utilizado para generar el comportamiento lo más natural posible de 25 usuarios haciendo uso de HTTP, HTTPS, FTP, SSH y protocolos de correo.
+En las referencias se menciona el sistema utilizado para generar el comportamiento lo más natural posible de 25 usuarios haciendo uso de \acrshort{http}, \acrshort{https}, \acrshort{ftp}, \acrshort{ssh} y protocolos de correo.
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Servidor web con Ubuntu 16.04 (192.168.50.1 en el primer día, 192.168.50.4 en el segundo día)
-    \item Firewall con Fortinet (205.174.165.81)
-    \item PC con Windows 7 (192.168.50.8 en el primer día, 192.168.50.9 en el segundo día)
-    \item PC con Windows Vista (192.168.50.5 en el primer día, 192.168.50.6 en el segundo día)
-    \item PC con Windows 8.1 (192.168.50.6 en el primer día, 192.168.50.7 en el segundo día)
-    \item PC con Windows 10 (192.168.50.7 en el primer día, 192.168.50.8 en el segundo día)
+    \item Servidor web con Ubuntu 16.04 (192.168.50.1 en el primer día, 192.168.50.4 en el segundo día).
+    \item Firewall con Fortinet (205.174.165.81).
+    \item PC con Windows 7 (192.168.50.8 en el primer día, 192.168.50.9 en el segundo día).
+    \item PC con Windows Vista (192.168.50.5 en el primer día, 192.168.50.6 en el segundo día).
+    \item PC con Windows 8.1 (192.168.50.6 en el primer día, 192.168.50.7 en el segundo día).
+    \item PC con Windows 10 (192.168.50.7 en el primer día, 192.168.50.8 en el segundo día).
 \end{itemize}
 
-Adicionalmente, se han generado ataques DDoS basados en reflejos (usar un sistema de terceros para amplificar un ataque) y DDoS basado en exploits (tomar ventaja de vulnerabilidades en los protocolos).
+Adicionalmente, se han generado ataques \acrshort{ddos} basados en reflejos (usar un sistema de terceros para amplificar un ataque) y \acrshort{ddos} basado en exploits (tomar ventaja de vulnerabilidades en los protocolos).
 Según la información disponible \cite{cicddos2019web}, estos consisten en:
@@
 \begin{enumerate}
-    \item \textbf{PortMap}: Generado el primer día de 9:43 a 9:51
-    \item \textbf{NetBIOS}: Generado el primer día de 10:00 a 10:09 y el segundo de 11:50 a 12:00
-    \item \textbf{LDAP}: Generado el primer día de 10:21 a 10:30 y el segundo de 11:22 a 11:32
-    \item \textbf{MSSQL}: Generado el primer día de 10:33 a 10:42 y el segundo de 11:36 a 11:45
-    \item \textbf{UDP Flood}: Generado el primer día de 10:53 a 11:03 y segundo día de 12:45 a 13:09
-    \item \textbf{UDP-Lag}: Generado el primer día de 11:14 a 11:24 y segundo día de 13:11 a 13:15
-    \item \textbf{SYN Flood}: Generado el primer día de 11:28 a 17:35 y segundo día de 13:29 a 13:34
-    \item \textbf{NTP}: Generado el segundo día de 10:35 a 10:45
-    \item \textbf{DNS}: Generado el segundo día de 10:52 a 11:05
-    \item \textbf{SNMP}: Generado el segundo día de 12:12 a 12:23
-    \item \textbf{SSDP}: Generado el segundo día de 12:27 a 12:37
-    \item \textbf{WebDDoS}: Generado el segundo día de 13:18 a 13:29
-    \item \textbf{TFTP}: Generado el segundo día de 13:35 a 17:15
+    \item \textbf{PortMap}: Generado el primer día de 9:43 a 9:51.
+    \item \textbf{NetBIOS}: Generado el primer día de 10:00 a 10:09 y el segundo de 11:50 a 12:00.
+    \item \textbf{LDAP}: Generado el primer día de 10:21 a 10:30 y el segundo de 11:22 a 11:32.
+    \item \textbf{MSSQL}: Generado el primer día de 10:33 a 10:42 y el segundo de 11:36 a 11:45.
+    \item \textbf{UDP Flood}: Generado el primer día de 10:53 a 11:03 y segundo día de 12:45 a 13:09.
+    \item \textbf{UDP-Lag}: Generado el primer día de 11:14 a 11:24 y segundo día de 13:11 a 13:15.
+    \item \textbf{SYN Flood}: Generado el primer día de 11:28 a 17:35 y segundo día de 13:29 a 13:34.
+    \item \textbf{NTP}: Generado el segundo día de 10:35 a 10:45.
+    \item \textbf{DNS}: Generado el segundo día de 10:52 a 11:05.
+    \item \textbf{SNMP}: Generado el segundo día de 12:12 a 12:23.
+    \item \textbf{SSDP}: Generado el segundo día de 12:27 a 12:37.
+    \item \textbf{WebDDoS}: Generado el segundo día de 13:18 a 13:29.
+    \item \textbf{TFTP}: Generado el segundo día de 13:35 a 17:15.
 \end{enumerate}
@@
 
-En los pcap, aparecen más direcciones IP en la red del testbed (192.\-168.\-50.\-0/24) de las mencionadas en la información ofrecida en la web del dataset.
+En los PCAP, aparecen más direcciones \acrshort{ip} en la red del testbed (192.\-168.\-50.\-0/24) de las mencionadas en la información ofrecida en la web del dataset.
 Concretamente, tenemos que en el primer día aparecen adicionalmente 192.\-168.\-50.\-4, 192.\-168.\-50.\-9 192.\-168.\-50.\-253 y 192.\-168.\-50.\-254.
-En el segundo día, tenemos que aparecen 192.\-168.\-50.\-253 y 192.\-168.\-50.\-254 además del posible router con IP 192.\-168.\-50.\-1.
-Adicionalmente, en ambos casos aparece la IP de broadcast (192.\-168.\-50.\-255).
-Respecto al número de direcciones IP únicas, podemos ver que en el primer día aparecen 1321 y en el segundo 640, teniendo en total 1723 únicas en el transcurso de los dos días.
+En el segundo día, tenemos que aparecen 192.\-168.\-50.\-253 y 192.\-168.\-50.\-254 además del posible router con \acrshort{ip} 192.\-168.\-50.\-1.
+Adicionalmente, en ambos casos aparece la \acrshort{ip} de broadcast (192.\-168.\-50.\-255).
+Respecto al número de direcciones \acrshort{ip} únicas, podemos ver que en el primer día aparecen 1321 y en el segundo 640, teniendo en total 1723 únicas en el transcurso de los dos días.
 
@@
 
-En la tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre IPv4.
-Como podemos ver, nos indica que la mayoría de los datos (77.5\%) van sobre UDP y el resto se encuentra principalmente repartido entre protocolos que no ha podido identificar (14.26\%) y TCP (8.21\%).
+En la tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre \acrshort{ipv4}.
+Como podemos ver, nos indica que la mayoría de los datos (77.5\%) van sobre \acrshort{udp} y el resto se encuentra principalmente repartido entre protocolos que no ha podido identificar (14.26\%) y \acrshort{tcp} (8.21\%).
 Adicionalmente, podemos observar que existen algunas tramas residuales de otros protocolos (SCTP, IBQP e IPX).
@@
 
-Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la tabla \ref{table:cicddos2019protocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico sigue consistiendo en UDP, TCP y otro no identificado (data).
-De los 174.8 GiB transmitidos en total, menos de 10 MiB consisten en tráfico no IPv4.
-Adicionalmente, un 66.01\% de este tráfico es específicamente UDP, haciendo uso de posibles diversos protocolos en la siguiente capa.
+Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la tabla \ref{table:cicddos2019protocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico sigue consistiendo en \acrshort{udp}, \acrshort{tcp} y otro no identificado (data).
+De los 174.8 GiB transmitidos en total, menos de 10 MiB consisten en tráfico no \acrshort{ipv4}.
+Adicionalmente, un 66.01\% de este tráfico es específicamente \acrshort{udp}, haciendo uso de posibles diversos protocolos en la siguiente capa.
 Es factible que la cantidad de protocolos no sea relevante, ya que es posible que este número haya sido exagerado a causa de ataques de escaneo en el dataset.
-Los otros dos puestos sobre la capa de red, consisten en 57.1 GiB (32.66\%) que tshark no pudo identificar y 2.2GiB (1.25\%) de tráfico TCP.
-Cabe notar que en este análisis, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre IP son diferentes a los de la tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip}.
+Los otros dos puestos sobre la capa de red, consisten en 57.1 GiB (32.66\%) que tshark no pudo identificar y 2.2GiB (1.25\%) de tráfico \acrshort{tcp}.
+Cabe notar que en este análisis, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre \acrshort{ip} son diferentes a los de la tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip}.
 
@@
 Ambos estándares son similares, la principal diferencia entre ellos es parte de la estructura de la trama \cite{IBMeth2vsllc}.
-Se puede observar que la mayoría de paquetes que utilizan IP para la capa de red, utilizan el primero como capa de enlace.
+Se puede observar que la mayoría de paquetes que utilizan \acrshort{ip} para la capa de red, utilizan el primero como capa de enlace.
 Los casos donde aparece el segundo parece principalmente ser en casos de comunicación interna entre routers.

### 2024-06-22 report/theoretical_framework/datasets_toniot.tex
revise up to datasets descirption

@@
-\subsection{ToN-IoT}
+\subsection{ToN-IoT}\label{toniotdatasetdescription}
 
@@
   \item Máquina virtual con OWASP Security Shepherd, una plataforma conteniendo aplicaciones vulnerables sobre las cuales hacer pruebas (192.168.1.184)
-  \item Servidor Ubuntu ofreciendo diferentes servicios con FTP, HTTPS, etc. (192.168.1.190)
+  \item Servidor Ubuntu ofreciendo diferentes servicios con \acrshort{ftp}, \acrshort{http}, etc. (192.168.1.190)
   \item Un servidor para registrar registros de red de todos los servicios activos (192.168.1.180)
@@
 La capa Cloud contiene varios servicios como un broker MQTT, una web vulnerable en PHP, entre servicios cloud para gestionar los mensajes.
-Esta capa recibe los datos de los dispositivos IoT para ser procesados.
+Esta capa recibe los datos de los dispositivos \acrshort{iot} para ser procesados.
 
-Los dispositivos IoT utilizados consisten en una nevera inteligente, una puerta de garaje remotamente controlada, un objeto con GPS, luces activadas por movimiento, un servicio Modbus con el que se comunican diferentes valores de registros, un termostato inteligente y un sistema de monitorización del clima.
+Los dispositivos  utilizados consisten en una nevera inteligente, una puerta de garaje remotamente controlada, un objeto con GPS, luces activadas por movimiento, un servicio Modbus con el que se comunican diferentes valores de registros, un termostato inteligente y un sistema de monitorización del clima.
 
@@
   \item \textbf{Escaneo}: ataque basado en el escaneo de puertos para descubrir vectores de ataque potenciales.
-Se han utilizado nmap y nesus para escanear los puertos disponibles en los dispositivos IoT víctima en el rango 192.\-168.\-1.\-0/24 y en el broker MQTT.
-Las IP de los atacantes consisten en 192.\-168.\-1.\-30, 192.\-168.\-1.\-31, 192.\-168.\-1.\-32, 192.168.1.\-33 y 192.168.1.\-38
+Se han utilizado nmap y nesus para escanear los puertos disponibles en los dispositivos \acrshort{iot} víctima en el rango 192.\-168.\-1.\-0/24 y en el broker MQTT.
+Las \acrshort{ip} de los atacantes consisten en 192.\-168.\-1.\-30, 192.\-168.\-1.\-31, 192.\-168.\-1.\-32, 192.168.1.\-33 y 192.168.1.\-38
   \item \textbf{Denegación de servicio}: ataque basado en saturar los recursos de un dispositivo para denegar el servicio legítimo.
 A través de scripts de Python y UFONet se ha tratado de generar ataques de denegación de servicio (dsitribuidos y no distribuidos).
-Las IP de los atacantes en los ataques no distribuidos son 192.\-168.\-1.\-30, 192.\-168.\-1.\-31 y 192.\-168.1.\-39.
+Las \acrshort{ip} de los atacantes en los ataques no distribuidos son 192.\-168.\-1.\-30, 192.\-168.\-1.\-31 y 192.\-168.1.\-39.
 Los distribuidos se han realizado desde 192.\-168.\-1.\-30, 192.\-168.\-1.\-31 y 192.\-168.\-1.\-(34-38)
   \item \textbf{Ransomware}: ataque basado en encriptar el sistema de ficheros y vender las claves de descifrado por un precio, 'secuestrando' el sistema.
-El ataque se ha realizado a través del sistema con Metasploitable3 y las IP de los atacantes son 192.168.1.33 y 192.168.1.37.
+El ataque se ha realizado a través del sistema con Metasploitable3 y las \acrshort{ip} de los atacantes son 192.168.1.33 y 192.168.1.37.
   \item \textbf{Puertas traseras}: ataque basado en generar en un sistema la capacidad de obtener acceso remoto no autorizado.
@@
 En el dataset se ofrecen los datos en una variedad de formatos.
-Los datos procesados incluyen el historial de valores emitidos por los dispositivos IoT, las estadísticas del estado de los sistemas operativos y las características de los flujos.
+Los datos procesados incluyen el historial de valores emitidos por los dispositivos \acrshort{iot}, las estadísticas del estado de los sistemas operativos y las características de los flujos.
 Todas las filas se encuentran etiquetadas, indicando si se trata de datos bajo condiciones normales o bajo un ataque.
@@
 El tráfico normal no se encuentra tan infrarepresentado como en otros casos, pero sigue siendo una porción menor del tráfico.
-Podemos ver también que los flujos respectivos a ataques MiTM son poco frecuentes en el dataset comparado al resto.
+Podemos ver también que los flujos respectivos a ataques \acrshort{mitm} son poco frecuentes en el dataset comparado al resto.
 
@@
   \item \textbf{ts}: Tiempo de inicio del flujo expresado en tiempo Unix con segundos.
-  \item \textbf{src\_ip}: Dirección IP de origen.
-  \item \textbf{src\_port}: Puerto IP de origen.
-  \item \textbf{dst\_ip}: Dirección IP de destino.
-  \item \textbf{dst\_proto}: Puerto IP de destino.
+  \item \textbf{src\_ip}: Dirección \acrshort{ip} de origen.
+  \item \textbf{src\_port}: Puerto \acrshort{ip} de origen.
+  \item \textbf{dst\_ip}: Dirección \acrshort{ip} de destino.
+  \item \textbf{dst\_proto}: Puerto \acrshort{ip} de destino.
   \item \textbf{proto}: Nombre del protocolo transporte utilizado.
-  \item \textbf{service}: Protocolos de aplicación detectados, como DNS, HTTP y SSL.
+  \item \textbf{service}: Protocolos de aplicación detectados, como \acrshort{dns}, \acrshort{http} y \acrshort{ssl}.
   \item \textbf{duration}: Duración del flujo, calculado a partir de substraer el tiempo del último paquete detectado del primero.
-  \item \textbf{src\_bytes}: Bytes enviados por el emisor inicial como datos sobre TCP, si aplica.
-  \item \textbf{dst\_bytes}: Bytes enviados por el receptor inicial como datos sobre TCP, si aplica.
+  \item \textbf{src\_bytes}: Bytes enviados por el emisor inicial como datos sobre \acrshort{tcp}, si aplica.
+  \item \textbf{dst\_bytes}: Bytes enviados por el receptor inicial como datos sobre \acrshort{tcp}, si aplica.
   \item \textbf{conn\_state}: Estado de la conexión, expresado como S0 (intento de conexión sin respuesta), S1 (conexión establecida) y REJ (conexión rechazada).
-  \item \textbf{missed\_byttes}: Bytes perdidos detectados en la conexión TCP.
+  \item \textbf{missed\_byttes}: Bytes perdidos detectados en la conexión \acrshort{tcp}.
   \item \textbf{src\_pkts}: Número de paquetes enviados por el emisor inicial.
-  \item \textbf{src\_ip\_bytes}: Número de bytes enviados sobre IP por el emisor inicial.
+  \item \textbf{src\_ip\_bytes}: Número de bytes enviados sobre \acrshort{ip} por el emisor inicial.
   \item \textbf{dst\_pkts}: Número de paquetes enviados por el receptor inicial.
-  \item \textbf{dst\_ip\_bytes}: Número de bytes enviados sobre IP por el receptor inicial.
-  \item \textbf{dns\_query}: Nombres pedidos en la petición DNS, si aplica.
-  \item \textbf{dns\_qclass}: Entero indicando las clases de la petición DNS realizada, si aplica.
-  \item \textbf{dns\_qtype}: Entero indicando los tipos de petición DNS realizada, si aplica.
-  \item \textbf{dns\_rcode}: Entero indicando el código de respuesta del DNS, si aplica.
-  \item \textbf{dns\_AA}: Indicador booleano si la respuesta del DNS es autoritativa, si aplica.
-  \item \textbf{dns\_RD}: Indicador booleano si la petición DNS pide recursividad, si aplica.
-  \item \textbf{dns\_RA}: Indicador booleano si el servidor DNS soporta recursividad, si aplica.
-  \item \textbf{dns\_rejected}: Indicador booleano si el servidor DNS ha rechazado la petición, si aplica.
-  \item \textbf{ssl\_version}: La versión SSL ofrecida por el servidor, si aplica
-  \item \textbf{ssl\_cipher}: El conjunto de cifrados SSL escogido por el servidor, si aplica.
-  \item \textbf{ssl\_resumed}: Indicador booleano indicando que la sesión SSL puede ser utilizada para generar conexiones, si aplica.
-  \item \textbf{ssl\_established}: Indicador booleano indicando si existe una sesión SSL establecida, si aplica.
-  \item \textbf{ssl\_subject}: Nombre del propietario del certificado SSL, si aplica.
-  \item \textbf{ssl\_issuer}: Emisor del certificado SSL y autoridad, si aplica.
-  \item \textbf{http\_trans\_depth}: Profundidad de la transferencia HTPP, si aplica.
-  \item \textbf{http\_method}: Método HTTP utilizado, si aplica.
-  \item \textbf{http\_uri}: URI utilizadas en la petición HTTP, si aplica.
-  \item \textbf{http\_version}: Versión HTTP utilizada, si aplica.
-  \item \textbf{http\_request\_body\_len}: Longitud de la petición HTTP, si aplica.
-  \item \textbf{http\_response\_body\_len}: Longitud de la respuesta HTTP, si aplica.
-  \item \textbf{http\_status\_code}: Codigo de respuesta de la petición HTTP, si aplica.
-  \item \textbf{http\_user\_agent}: Valores del agente de usuario en la petición HTTP, si aplica.
-  \item \textbf{http\_orig\_mime\_types}: Tipos de recursos pedidos en la petición HTTP, si aplica.
-  \item \textbf{http\_resp\_mime\_types}: Tipos de recursos devueltos en la petición HTTP, si aplica.
+  \item \textbf{dst\_ip\_bytes}: Número de bytes enviados sobre \acrshort{ip} por el receptor inicial.
+  \item \textbf{dns\_query}: Nombres pedidos en la petición \acrshort{dns}, si aplica.
+  \item \textbf{dns\_qclass}: Entero indicando las clases de la petición \acrshort{dns} realizada, si aplica.
+  \item \textbf{dns\_qtype}: Entero indicando los tipos de petición \acrshort{dns} realizada, si aplica.
+  \item \textbf{dns\_rcode}: Entero indicando el código de respuesta del \acrshort{dns}, si aplica.
+  \item \textbf{dns\_AA}: Indicador booleano si la respuesta del \acrshort{dns} es autoritativa, si aplica.
+  \item \textbf{dns\_RD}: Indicador booleano si la petición \acrshort{dns} pide recursividad, si aplica.
+  \item \textbf{dns\_RA}: Indicador booleano si el servidor \acrshort{dns} soporta recursividad, si aplica.
+  \item \textbf{dns\_rejected}: Indicador booleano si el servidor \acrshort{dns} ha rechazado la petición, si aplica.
+  \item \textbf{ssl\_version}: La versión \acrshort{ssl} ofrecida por el servidor, si aplica
+  \item \textbf{ssl\_cipher}: El conjunto de cifrados \acrshort{ssl} escogido por el servidor, si aplica.
+  \item \textbf{ssl\_resumed}: Indicador booleano indicando que la sesión \acrshort{ssl} puede ser utilizada para generar conexiones, si aplica.
+  \item \textbf{ssl\_established}: Indicador booleano indicando si existe una sesión \acrshort{ssl} establecida, si aplica.
+  \item \textbf{ssl\_subject}: Nombre del propietario del certificado \acrshort{ssl}, si aplica.
+  \item \textbf{ssl\_issuer}: Emisor del certificado \acrshort{ssl} y autoridad, si aplica.
+  \item \textbf{http\_trans\_depth}: Profundidad de la transferencia \acrshort{http}, si aplica.
+  \item \textbf{http\_method}: Método \acrshort{http} utilizado, si aplica.
+  \item \textbf{http\_uri}: URI utilizadas en la petición \acrshort{http}, si aplica.
+  \item \textbf{http\_version}: Versión \acrshort{http} utilizada, si aplica.
+  \item \textbf{http\_request\_body\_len}: Longitud de la petición \acrshort{http}, si aplica.
+  \item \textbf{http\_response\_body\_len}: Longitud de la respuesta \acrshort{http}, si aplica.
+  \item \textbf{http\_status\_code}: Codigo de respuesta de la petición \acrshort{http}, si aplica.
+  \item \textbf{http\_user\_agent}: Valores del agente de usuario en la petición \acrshort{http}, si aplica.
+  \item \textbf{http\_orig\_mime\_types}: Tipos de recursos pedidos en la petición \acrshort{http}, si aplica.
+  \item \textbf{http\_resp\_mime\_types}: Tipos de recursos devueltos en la petición \acrshort{http}, si aplica.
   \item \textbf{weird\_name}: Nombres de las anomalías relacionadas con los protocolos ocurridos.
@@
   \item \textbf{label}: Indicador si el flujo es normal (0) o un ataque (1)
-  \item \textbf{type}: Nombre del tipo de flujo, siendo este normal o DoS, DDoS, etc.
+  \item \textbf{type}: Nombre del tipo de flujo, siendo este normal o \acrshort{dos}, \acrshort{ddos}, etc.
 \end{enumerate}
@@
 
-En los PCAP, aparecen un total de 29 270 direcciones IP únicas, una cantidad mucho mayor que la que tenemos en los otros dos datasets.
-Aparte de las direcciones IP mencionadas explícitamente en el paper original, aparecen una dirección IP del posible router, la dirección IP de broadcast y 13 direcciones IP adicionales.
-Estas últimas son posiblemente los otros dispositivos IoT y dispositivos de usuarios, los cuales sus direcciones han sido asignadas por DHCP.
+En los PCAP, aparecen un total de 29 270 direcciones \acrshort{ip} únicas, una cantidad mucho mayor que la que tenemos en los otros dos datasets.
+Aparte de las direcciones \acrshort{ip} mencionadas explícitamente en el paper original, aparecen una dirección \acrshort{ip} del posible router, la dirección \acrshort{ip} de broadcast y 13 direcciones \acrshort{ip} adicionales.
+Estas últimas son posiblemente los otros dispositivos \acrshort{iot} y dispositivos de usuarios, los cuales sus direcciones han sido asignadas por \acrshort{dhcp}.
 Adicionalmente, hay 9 archivos, los cuales tshark ha notificado que tenían un corte en los datos.
@@
 
-En la tabla \ref{table:toniotprotocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre IPv4.
-A diferencia de los otros casos, la mayoría de tramas en este dataset van sobre TCP (90.154\%) y tiene cierto tráfico que se puede considerar residual en UDP (5.982\%) y no identificado (3.864\%).
+En la tabla \ref{table:toniotprotocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre \acrshort{ipv4}.
+A diferencia de los otros casos, la mayoría de tramas en este dataset van sobre \acrshort{tcp} (90.154\%) y tiene cierto tráfico que se puede considerar residual en \acrshort{udp} (5.982\%) y no identificado (3.864\%).
 
@@
 La tabla \ref{table:botiotprotocols}, que contiene las tres primeras capas de protocolos identificados en BoT-IoT, es de mayor tamaño que en los casos anteriores.
-Esto es debido a que aparece el uso de "sll" (no confundir con SSL) aparte del tráfico sobre Ethernet.
-Si abrimos los ficheros con WireShark, podemos observar que este consiste en el tipo "Linux cooked capture", el cual puede contener paquetes IP como en la figura \ref{fig:toniot_pcap_ssl_ip_packet} o paquetes Ethernet como en la figura \ref{fig:toniot_pcap_ssl_eth_packet}.
+Esto es debido a que aparece el uso de "sll" (no confundir con \acrshort{ssl}) aparte del tráfico sobre Ethernet.
+Si abrimos los ficheros con WireShark, podemos observar que este consiste en el tipo "Linux cooked capture", el cual puede contener paquetes \acrshort{ip} como en la Figura \ref{fig:toniot_pcap_ssl_ip_packet} o paquetes Ethernet como en la Figura \ref{fig:toniot_pcap_ssl_eth_packet}.
 Se puede observar en esta última que WireShark no es capaz de reconocer los contenidos de la siguiente capa.
@@
   \captionsetup{justification=centering}
-  \caption{Paquete SLL sin ETHII en TON-IOT}\label{fig:toniot_pcap_ssl_ip_packet}
+  \caption{Paquete \acrshort{sll} sin ETHII en TON-IOT}\label{fig:toniot_pcap_ssl_ip_packet}
   \endminipage\hfill
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Paquete SLL con EthII en TIN-IOT}\label{fig:toniot_pcap_ssl_eth_packet}
+    \caption{Paquete \acrshort{sll} con EthII en TIN-IOT}\label{fig:toniot_pcap_ssl_eth_packet}
   \endminipage\hfill
@@
 
-Podemos ver que la mayoría de los datos expresados en la tabla \ref{table:toniotprotocols} están encapsulados en SLL (34.4 GiB) y no se incluyen las cabeceras Ethernet originales, sino que aparece la capa IP directamente (22.8 GiB) y a continuación TCP (21.7 GiB).
+Podemos ver que la mayoría de los datos expresados en la tabla \ref{table:toniotprotocols} están encapsulados en \acrshort{sll} (34.4 GiB) y no se incluyen las cabeceras Ethernet originales, sino que aparece la capa \acrshort{ip} directamente (22.8 GiB) y a continuación \acrshort{tcp} (21.7 GiB).
 De todas maneras, hay una cantidad considerable de tramas (11.3 GiB), las cuales sí que incluyen la capa Ethernet.
-Adicionalmente, parte de los datos no utilizan SLL como encapsulación, sino que hacen uso de Ethernet como en los otros datasets (8.4 GiB).
+Adicionalmente, parte de los datos no utilizan \acrshort{sll} como encapsulación, sino que hacen uso de Ethernet como en los otros datasets (8.4 GiB).
 

### 2024-06-23 report/conclusions/conclusions.tex
make abstract blue and put todo in the conclusion blue marker
revise rest of the text

@@
 
-\color{blue}
+\color{blue} %TODO remove this when revised
 
@@
       Extensión de la librería de código abierto    &  30                  \\
-      Modelos de ML                                 &  80                  \\
+      Modelos de \acrshort{ml}                      &  80                  \\
       \hline

### 2024-06-23 report/practical_framework/development_environment.tex
revise rest of the text

@@
     \item Dos directrices para incluir carpetas del host dentro del contenedor.
-Estos consisten en la carpeta de los datasets descargados (montada en /Datasets) y las credenciales SSH para firmar y subir cambios realizados en el sistema de control de versiones.
+Estos consisten en la carpeta de los datasets descargados (montada en /Datasets) y las credenciales \acrshort{ssh} para firmar y subir cambios realizados en el sistema de control de versiones.
 \end{enumerate}

### 2024-06-23 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
revise rest of the text

@@
 Inicialmente, hemos de definir el 'ground truth' que proporcionaremos a la herramienta para realizar el etiquetado durante la ejecución.
-Es decir, como vimos en \ref{flowtag}, hemos de indicar a la herramienta los pares de direcciones IP y rangos temporales con los cuales ha de encontrar coincidencias y con qué etiqueta deseamos que asigne.
+Es decir, como vimos en \ref{flowtag}, hemos de indicar a la herramienta los pares de direcciones \acrshort{ip} y rangos temporales con los cuales ha de encontrar coincidencias y con qué etiqueta deseamos que asigne.
 Para hacer esto, haremos uso del script \texttt{extract\-\_ground\-\_truth\-\_from\-\_datasets.py} disponible en el anexo 1.
@@
 \begin{itemize}
-    \item \texttt{first\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente menor.
-    \item \texttt{second\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente mayor.
+    \item \texttt{first\_ip}: la dirección \acrshort{ip} del par de direcciones lexicográficamente menor.
+    \item \texttt{second\_ip}: la dirección \acrshort{ip} del par de direcciones lexicográficamente mayor.
     \item \texttt{transport\_protocol}: el protocolo de transporte expresado en formato numérico \cite{ipprotocolnumbers}.
@@
 
-Para el caso de CIC-DDos2019, leemos el par de direcciones IP (' Source IP' y ' Destination IP'), el protocolo (' Protocol') la marca temporal inicial (' Timestamp'), la duración del flujo (' Flow Duration') y la etiqueta (' Label') de los registros.
+Para el caso de CIC-DDos2019, leemos el par de direcciones \acrshort{ip} (' Source IP' y ' Destination IP'), el protocolo (' Protocol') la marca temporal inicial (' Timestamp'), la duración del flujo (' Flow Duration') y la etiqueta (' Label') de los registros.
 La marca temporal está representada como una fecha, siguiendo el formato 'YYYY-MM-DDTHH:MM:SS.SSSSSS'.
@@
 
-Con BoT-IoT, también leemos el par de direcciones IP ('saddr' y 'daddr'), el protocolo ('proto') y la marca temporal inicial ('stime').
+Con BoT-IoT, también leemos el par de direcciones \acrshort{ip} ('saddr' y 'daddr'), el protocolo ('proto') y la marca temporal inicial ('stime').
 Sin embargo, en vez de duración, tenemos directamente el tiempo del último paquete ('ltime') y la etiqueta está separada en una categoría y una subcategoría ('category' y 'subcategory').
@@
 Finalmente, en TON-IoT tenemos un caso similar que con CIC-DDos2019.
-Tenemos el par de direcciones IP  ('src\_ip' y 'dst\_ip'), el protocolo ('proto'), la marca temporal inicial ('ts'), la duración del flujo ('duration') y la etiqueta ('type') de los registros.
+Tenemos el par de direcciones \acrshort{ip}  ('src\_ip' y 'dst\_ip'), el protocolo ('proto'), la marca temporal inicial ('ts'), la duración del flujo ('duration') y la etiqueta ('type') de los registros.
 Sin embargo, la marca temporal está expresada en tiempo UNIX en segundos, con una parte decimal, y la duración en segundos.
@@
 Después de poner el mismo formato numérico y semántico en los tres conjuntos de datos, podemos llegar a tener un número considerable de filas.
-Para hacerlo más fácilmente tratable, primero modificamos las columnas de las direcciones IP de origen y destino para tener una que sea lexicográficamente menor y otra mayor.
-Esto lo hacemos, ya que en la herramienta el orden del par de IP no es relevante, pero sí lo es para hacer la reducción.
-La reducción la hacemos a base de juntar intervalos de tiempo entre pares de IP con la misma etiqueta.
-Es decir, agrupamos todas las filas que tengan el mismo par de dirección IP de origen y destino, las ordenamos por tiempo y, si tenemos registros consecutivos que repiten etiqueta, las combinamos para tener un intervalo más grande que las agrupe.
-
-Después de la compresión, quedan algunos intervalos solapados con el mismo par de direcciones IP.
+Para hacerlo más fácilmente tratable, primero modificamos las columnas de las direcciones \acrshort{ip} de origen y destino para tener una que sea lexicográficamente menor y otra mayor.
+Esto lo hacemos, ya que en la herramienta el orden del par de \acrshort{ip} no es relevante, pero sí lo es para hacer la reducción.
+La reducción la hacemos a base de juntar intervalos de tiempo entre pares de \acrshort{ip} con la misma etiqueta.
+Es decir, agrupamos todas las filas que tengan el mismo par de dirección \acrshort{ip} de origen y destino, las ordenamos por tiempo y, si tenemos registros consecutivos que repiten etiqueta, las combinamos para tener un intervalo más grande que las agrupe.
+
+Después de la compresión, quedan algunos intervalos solapados con el mismo par de direcciones \acrshort{ip}.
 Se ha decidido modificar los tiempos de inicio y final para que, en los casos que estén solapados, se modifiquen los tiempos al centro de los dos.
@@
 
-Finalmente, renombramos las etiquetas para que sigan un formato similar y, por cada conjunto de datos, guardamos los datos resultantes en un CSV.
+Finalmente, renombramos las etiquetas para que sigan un formato similar y, por cada conjunto de datos, guardamos los datos resultantes en un \acrshort{csv}.
 No realizamos ningún tipo de fusión de etiquetas adicional, ya que esto se habrá de realizar en el momento en que hagamos el preprocesamiento de los datos generados.
@@
 Un 91.87\% en CIC-DDoS2019, 99,86\% en BoT-IoT y un 82,46\% en TON-IoT.
-El motivo por el que en este ultimo la cantidad de paquetes válidos es menor, es debido a que había un gran número de paquetes sobre SLL que indicaban que usaban Ethernet, pero el protocolo indicado  era un tipo no estandarizado (\texttt{0x0003}).
+El motivo por el que en este ultimo la cantidad de paquetes válidos es menor, es debido a que había un gran número de paquetes sobre \acrshort{sll} que indicaban que usaban Ethernet, pero el protocolo indicado  era un tipo no estandarizado (\texttt{0x0003}).
 
@@
 CIC-DDoS2019 contiene etiquetas 'DDoS', con especificadores del protocolo de aplicación y benignos.
-A su vez, BoT-IoT tiene benignos, etiquetas 'DDoS' y 'DoS' con especificadores del protocolo de transporte y HTTP, además de dos de escaneo (sistema operativo y de servicios) y robo de datos (data y keylogging).
+A su vez, BoT-IoT tiene benignos, etiquetas 'DDoS' y 'DoS' con especificadores del protocolo de transporte y \acrshort{http}, además de dos de escaneo (sistema operativo y de servicios) y robo de datos (data y keylogging).
 Finalmente, Ton-IoT tiene los benignos, etiquetas 'DDoS' y 'DoS' sin concreción, diferentes tipos de intento de ataques específicos (injection, mitm, ransomware, xss, backdoor) y escaneo.
@@
 Por otro lado, podemos ver cómo hay ciertos datos, los cuales son inconsistentes.
-Hay algunos flujos etiquetados con ataques relacionados con UDP los cuales utilizan el protocolo TCP, especialmente en el caso de CIC\-DDoS2019.
+Hay algunos flujos etiquetados con ataques relacionados con \acrshort{udp} los cuales utilizan el protocolo \acrshort{tcp}, especialmente en el caso de CIC\-DDoS2019.
 Esto es causado principalmente por los datos de origen, pero afortunadamente no hay muchos registros que parezcan presentar estas inconsistencias.
@@
 
-Respecto a los protocolos utilizados, podemos ver en la Tabla \ref{table:packetpincerasprotocols} cómo en general los flujos con TCP y UDP estan relativamente balanceados, aunque en cada conjunto de datos el peso que tienen está más sesgado hacia un lado u otro.
+Respecto a los protocolos utilizados, podemos ver en la Tabla \ref{table:packetpincerasprotocols} cómo en general los flujos con \acrshort{udp} y \acrshort{tcp} estan relativamente balanceados, aunque en cada conjunto de datos el peso que tienen está más sesgado hacia un lado u otro.
 
@@
 Podemos ver que la mayoría de los flujos tiene una cadencia baja, con algunos puntos con picos.
-En la Tabla \ref{table:packet_pincer_packet_second_zeroes} podemos ver que también hay gran cantidad de ceros en el conjunto de datos, especialmente en los IoT y en los casos de retorno.
+En la Tabla \ref{table:packet_pincer_packet_second_zeroes} podemos ver que también hay gran cantidad de ceros en el conjunto de datos, especialmente en los \acrshort{iot} y en los casos de retorno.
 Es posible que esto haya sido debido a muchos paquetes que no hayan tenido respuesta.
@@
 
-Para el caso de la desviación estándar, tenemos un caso parecido a las medias como podemos ver en la figura \ref{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_std}.
+Para el caso de la desviación estándar, tenemos un caso parecido a las medias como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_std}.
 De todas maneras, las magnitudes son algo menores y la distribución está más desplazadas hacia la izquierda.
@@
     \end{subfigure}
-       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag CWR en TCP activa}
+       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag CWR en \acrshort{tcp} activa}
        \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_cwr_flags_count}
@@
     \end{subfigure}
-       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag ECE en TCP activa}
+       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag ECE en \acrshort{tcp} activa}
        \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_ece_flags_count}
@@
     \end{subfigure}
-       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag URG en TCP activa}
+       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag URG en \acrshort{tcp} activa}
        \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_urg_flags_count}
@@
     \end{subfigure}
-       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag ACK en TCP activa}
+       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag ACK en \acrshort{tcp} activa}
        \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_ack_flags_count}
@@
 
-En una transmisión TCP, ambos nodos han de confirmar los datos que han recibido para que el otro pueda saber que puede enviar los siguientes.
+En una transmisión \acrshort{tcp}, ambos nodos han de confirmar los datos que han recibido para que el otro pueda saber que puede enviar los siguientes.
 Si una conexión que debería tener más validaciones de recepción no las tiene, es posible que nos encontremos delante de un ataque.
@@
     \end{subfigure}
-       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag PSH en TCP activa}
+       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag PSH en \acrshort{tcp} activa}
        \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_psh_flags_count}
@@
 
-La flag PSH en las cabeceras TCP, como se indicó en una sección anterior, son utilizadas para indicar al código que gestiona la capa de transporte que proporcione los datos enviados lo antes posible a la capa de aplicación.
+La flag PSH en las cabeceras \acrshort{tcp}, como se indicó en una sección anterior, son utilizadas para indicar al código que gestiona la capa de transporte que proporcione los datos enviados lo antes posible a la capa de aplicación.
 Como se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_psh_flags_count}, una gran cantidad de flujos no la utilizan.
@@
     \hfill
-       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag RST en TCP activa}
+       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag RST en \acrshort{tcp} activa}
        \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_rst_flags_count}
@@
 
-Los flags RST provocan una finalización de la conexión más precipitada, fuerzan al iniciador de la conexión a volver a empezar la sincronización TCP inicial.
+Los flags RST provocan una finalización de la conexión más precipitada, fuerzan al iniciador de la conexión a volver a empezar la sincronización \acrshort{tcp} inicial.
 En el mejor caso no se utiliza, pero como se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_rst_flags_count}, tenemos ejemplos donde si se hace uso.
@@
 
-Las flags FIN en comunicaciones TCP suele haber 2, si se finaliza correctamente la comunicación o ninguna si no lo hace.
+Las flags FIN en comunicaciones \acrshort{tcp} suele haber 2, si se finaliza correctamente la comunicación o ninguna si no lo hace.
 En caso de haber más, puede ser señal de que un ataque está ocurriendo.
@@
     \end{subfigure}
-       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag FIN en TCP activa}
+       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag FIN en \acrshort{tcp} activa}
        \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_fin_flags_count}
@@
 
-Los protocolos de transporte suelen enviar paquetes con datos, excepto en la fase inicial de sincronización TCP.
+Los protocolos de transporte suelen enviar paquetes con datos, excepto en la fase inicial de sincronización \acrshort{tcp}.
 En algunos casos, pueden enviar paquetes vacíos para indicarse mutuamente que siguen estando disponibles y que la conexión se ha de mantener.
@@
     \end{subfigure}
-       \caption{Distribución del tamaño de la ventanas TCP iniciales}
+       \caption{Distribución del tamaño de la ventanas \acrshort{tcp} iniciales}
        \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_initial_window_bytes}
@@
 
-En una comunicación TCP, las ventanas iniciales suelen ser reducidas.
+En una comunicación \acrshort{tcp}, las ventanas iniciales suelen ser reducidas.
 Conforme se progresa en la comunicación y se comprueba que la red no se encuentra saturada, son incrementadas progresivamente.
@@
 
-La tarea de ML que realizaremos consistirá en clasificar un flujo determinado en benigno o maligno.
+La tarea de \acrshort{ml} que realizaremos consistirá en clasificar un flujo determinado en benigno o maligno.
 Debido a que la mayoría de tráfico maligno es 'ddos', los modelos estarán posiblemente sesgados hacia este tipo en comparación a otros.
@@
 Después del escalado, se ha ejecutado una implementación del algoritmo Boruta \cite{borutapy} para realizar una selección de características más representativas.
-Al ejecutarlo, nos ha descartado las características del recuento de paquetes con los flags CWR, ECC y URG en las cabeceras TCP.
+Al ejecutarlo, nos ha descartado las características del recuento de paquetes con los flags CWR, ECC y URG en las cabeceras \acrshort{tcp}.
 Esto es esperable, ya que la extensa mayoría de estas eran 0.

### 2024-06-23 report/practical_framework/tool.tex
revise rest of the text

--- 2024-06-17 report/practical_framework/tool.tex
@@
 Como podemos ver, se van extrayendo paquetes mientras se encuentren disponibles.
-Cuando se obtiene uno, en caso de ser un paquete IPv4 fragmentado, se intenta reconstruir o se guarda en caso de no poder.
+Cuando se obtiene uno, en caso de ser un paquete \acrshort{ipv4} fragmentado, se intenta reconstruir o se guarda en caso de no poder.
 A continuación, se comprueba si la herramienta soporta analizar el paquete indicado y, en caso afirmativo, acumula la información en el flujo de transporte respectivo.
@@
 
-Después de un primer análisis, se observó que la librería soportaba interpretar tramas de Ethernet \ref{etherformat}, paquetes IP \ref{ipformat}, datagramas UDP \ref{udpformat} y segmentos TCP \ref{tcpformat}.
-Sin embargo, no ofrecía soporte para SLL \ref{sllformat}, el cual necesitábamos para el dataset TON-IoT.
-Debido a que la librería tenía soporte para la mayoría de puntos necesarios, además de ofrecer una interfaz sencilla, se decidió hacer una extensión de esta para añadirle soporte de SLL.
+Después de un primer análisis, se observó que la librería soportaba interpretar tramas de Ethernet \ref{etherformat}, paquetes \acrshort{ip} \ref{ipformat}, datagramas \acrshort{udp} \ref{udpformat} y segmentos \acrshort{tcp} \ref{tcpformat}.
+Sin embargo, no ofrecía soporte para \acrshort{sll} \ref{sllformat}, el cual necesitábamos para el dataset TON-IoT.
+Debido a que la librería tenía soporte para la mayoría de puntos necesarios, además de ofrecer una interfaz sencilla, se decidió hacer una extensión de esta para añadirle soporte de \acrshort{sll}.
 
@@
 Durante los siguientes 5 días, se añadieron 4145 líneas de código y se eliminaron 141.
-En estas, se incluye el formato SLL, el proceso para extraer los valores relevantes desde datos en crudo desde el formato SLL, tests y toda la documentación asociada.
+En estas, se incluye el formato \acrshort{sll}, el proceso para extraer los valores relevantes desde datos en crudo desde el formato \acrshort{sll}, tests y toda la documentación asociada.
 Se trató de mantener el estilo de la librería para asegurar que el desarrollador original aceptara los cambios.
@@
 Dentro de la función, a partir del tipo de capa de enlace indicado por \texttt{pcap} y la librería etherparse, obtenemos una instancia de \texttt{SlicedPacket} de la cual podemos obtener los campos de diferentes capas del paquete original.
-En caso de datos Ethernet, utilizamos la función \texttt{etherparse::SlicedPacket::from\_ethernet} y en caso de tener datos en SLL, hacemos uso de {etherparse::SlicedPacket::from\_linux\_sll} añadida durante el desarrollo del proyecto.
+En caso de datos Ethernet, utilizamos la función \texttt{etherparse::SlicedPacket::from\_ethernet} y en caso de tener datos en \acrshort{sll}, hacemos uso de {etherparse::SlicedPacket::from\_linux\_sll} añadida durante el desarrollo del proyecto.
 
@@
 En la herramienta, consideramos dos casos de identificadores.
-Primero, un 'identificador de red', el cual usamos en los paquetes que portan un paquete IPv4 fragmentado.
-Para la identificación, hacemos uso de las direcciones de origen y destino, además del campo 'identifier' disponible en la cabecera IPv4.
-A continuación, un 'identificador de transporte', el cual es utilizado cuando tratamos con un paquete IP versión 4 o 6 y porta un datagrama UDP o un segmento TCP.
+Primero, un 'identificador de red', el cual usamos en los paquetes que portan un paquete \acrshort{ipv4} fragmentado.
+Para la identificación, hacemos uso de las direcciones de origen y destino, además del campo 'identifier' disponible en la cabecera \acrshort{ipv4}.
+A continuación, un 'identificador de transporte', el cual es utilizado cuando tratamos con un paquete \acrshort{ip} versión 4 o 6 y porta un datagrama \acrshort{udp} o un segmento \acrshort{tcp}.
 En este caso, utilizamos cinco valores para la identificación.
@@
 
-Los datasets utilizados contienen tramos donde hay una gran cantidad de paquetes IPv4 fragmentados.
+Los datasets utilizados contienen tramos donde hay una gran cantidad de paquetes \acrshort{ipv4} fragmentados.
 Es posible que estén relacionados con ataques y que, si ofrecemos soporte para la desfragmentación en la herramienta, las estadísticas generadas puedan ser más útiles para la detección de ataques.
-Para realizar esto, se ha definido una estructura llamada \texttt{NetworkFragmentFlow}, la cual acumula fragmentos IPv4 con información adicional para su posterior reensamblado.
+Para realizar esto, se ha definido una estructura llamada \texttt{NetworkFragmentFlow}, la cual acumula fragmentos \acrshort{ipv4} con información adicional para su posterior reensamblado.
 Adicionalmente, en el momento de hacer un reensamblado, aparte del paquete reconstruido, se emitirá una estructura \texttt{FragmentReasemblyInformation} con la información adicional acumulada.
@@
 
-Para hacer la gestión de la desfragmentación de paquetes IPv4, contamos con dos atributos en \texttt{FlowGroup}.
+Para hacer la gestión de la desfragmentación de paquetes \acrshort{ipv4}, contamos con dos atributos en \texttt{FlowGroup}.
 Primero tenemos un \texttt{HashMap} para poder acceder en tiempo constante a cualquier flujo de red activo a partir de su identificador.
@@
 
-En el transcurso normal del protocolo TCP existe una finalización de la transmisión explícita.
+En el transcurso normal del protocolo \acrshort{tcp} existe una finalización de la transmisión explícita.
 Sin embargo, se ha de tener en cuenta la posibilidad de que la conexión se interrumpa sin esta.
-Adicionalmente, UDP no tiene ningún tipo de forma de indicar que una comunicación ha terminado.
+Adicionalmente, \acrshort{udp} no tiene ningún tipo de forma de indicar que una comunicación ha terminado.
 Por tanto, la gestión de considerar que un flujo ha terminado se ha basado en todos los casos en 'timeouts', es decir, se hace de una manera similar al 'descarte' que se realiza para los paquetes fragmentados.
@@
   \item La marca de tiempo del primer y último paquete
-  \item Una lista de protocolos detectados. En el momento, lo hemos mantenido en sí, se ha detectado el protocolo TCP y/o el protocolo UDP.
+  \item Una lista de protocolos detectados. En el momento, lo hemos mantenido en sí, se ha detectado el protocolo \acrshort{tcp} y/o el protocolo \acrshort{udp}.
   \item El recuento de paquetes desde el que ha iniciado la emisión (forward) o hacia este (backward).
@@
 Adicionalmente, se mantiene una marca de tiempo del último paquete en cada dirección para facilitar el cálculo.
-  \item El número de flags TCP vistas en las dos direcciones. Adicionalmente, mantenemos un recuento separado de los flags PSH y URG de cada dirección.
+  \item El número de flags \acrshort{tcp} vistas en las dos direcciones. Adicionalmente, mantenemos un recuento separado de los flags PSH y URG de cada dirección.
   \item Un \texttt{RunningStat} para información específica sobre las longitudes en bytes de la cabecera de la capa de transporte y las longitudes de los campos de datos.
   \item El número de paquetes enviados desde el iniciador de la conexión con un campo de datos en la capa de transporte no vacía.
-  \item El tamaño de la ventana inicial TCP en cada dirección, si está disponible.
+  \item El tamaño de la ventana inicial \acrshort{tcp} en cada dirección, si está disponible.
   \item Dos \texttt{RunningStat} para tener un recuento de los tiempos que el flujo ha estado activo (menos de un segundo de separación entre paquetes) e inactivo pero sin ser cerrado.
@@
   \item \texttt{duration\_seconds}: duración en segundos del flujo.
-  \item \texttt{has\_tcp}: 1 si se utiliza TCP en el flujo, 0 en caso contrario.
-  \item \texttt{has\_udp}: 1 si se utiliza UDP en el flujo, 0 en caso contrario.
+  \item \texttt{has\_tcp}: 1 si se utiliza \acrshort{tcp} en el flujo, 0 en caso contrario.
+  \item \texttt{has\_udp}: 1 si se utiliza \acrshort{udp} en el flujo, 0 en caso contrario.
   %%
@@
   %%
-  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_cwr\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'cwr' de la cabecera TCP activo.
-  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_ece\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'ece' de la cabecera TCP activo.
-  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'urg' de la cabecera TCP activo.
-  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_ack\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'ack' de la cabecera TCP activo.
-  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'psh' de la cabecera TCP activo.
-  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_rst\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'rst' de la cabecera TCP activo.
-  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_syn\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'syn' de la cabecera TCP activo.
-  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_fin\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'fin' de la cabecera TCP activo.
-  \item \texttt{forward\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes desde el iniciador de la transmisión con el campo 'psh' de la cabecera TCP activo.
-  \item \texttt{forward\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes desde el iniciador de la transmisión con el campo 'urg' de la cabecera TCP activo.
-  \item \texttt{backward\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes hacia el iniciador de la transmisión con el campo 'psh' de la cabecera TCP activo.
-  \item \texttt{backward\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes hacia el iniciador de la transmisión con el campo 'urg' de la cabecera TCP activo.
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_cwr\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'cwr' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_ece\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'ece' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'urg' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_ack\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'ack' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'psh' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_rst\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'rst' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_syn\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'syn' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
+  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_fin\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'fin' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
+  \item \texttt{forward\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes desde el iniciador de la transmisión con el campo 'psh' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
+  \item \texttt{forward\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes desde el iniciador de la transmisión con el campo 'urg' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
+  \item \texttt{backward\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes hacia el iniciador de la transmisión con el campo 'psh' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
+  \item \texttt{backward\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes hacia el iniciador de la transmisión con el campo 'urg' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
   %%
@@
   \item \texttt{forward\_transport\_packets\_with\_payload\_count}: el número de paquetes del iniciador de la conexión con el campo de datos de la capa de transporte no vacío.
-  \item \texttt{forward\_tcp\_initial\_window\_bytes}: la ventana TCP inicial, o número de bytes aceptados, por parte del iniciador de la transmisión, si aplica.
+  \item \texttt{forward\_tcp\_initial\_window\_bytes}: la ventana \acrshort{tcp} inicial, o número de bytes aceptados, por parte del iniciador de la transmisión, si aplica.
   \item \texttt{backward\_transport\_header\_bytes\_sum}: la suma total del número de bytes en las cabeceras de transporte de los paquetes hacia el iniciador de la transmisión.
   \item \texttt{backward\_transport\_payload\_bytes\_mean}: la media del número de bytes de datos de la capa de transporte de los paquetes hacia el iniciador de la transmisión.
-  \item \texttt{backward\_tcp\_initial\_window\_bytes}: la ventana TCP inicial, o número de bytes aceptados, por parte del receptor inicial de la transmisión, si aplica.
+  \item \texttt{backward\_tcp\_initial\_window\_bytes}: la ventana \acrshort{tcp} inicial, o número de bytes aceptados, por parte del receptor inicial de la transmisión, si aplica.
   %%
@@
 
-El formato esperado del archivo consiste en un archivo CSV dos columnas para el par de direcciones IP (\texttt{first\_\-ip} y \texttt{second\_\-ip}), el identificador del protocolo utilizado (\texttt{transport\_\-protocol}), las marcas temporales en tiempo UNIX (\texttt{timestamp\_\-micro\_\-start} y \texttt{timestamp\_\-micro\_\-end}) y la etiqueta deseada (\texttt{label}).
-Estos valores son cargados en un \texttt{HashMap} que relaciona cada par de direcciones IP con una lista ordenada de intervalos con sus respectivas etiquetas.
+El formato esperado del archivo consiste en un archivo \acrshort{csv} dos columnas para el par de direcciones \acrshort{ip} (\texttt{first\_\-ip} y \texttt{second\_\-ip}), el identificador del protocolo utilizado (\texttt{transport\_\-protocol}), las marcas temporales en tiempo UNIX (\texttt{timestamp\_\-micro\_\-start} y \texttt{timestamp\_\-micro\_\-end}) y la etiqueta deseada (\texttt{label}).
+Estos valores son cargados en un \texttt{HashMap} que relaciona cada par de direcciones \acrshort{ip} con una lista ordenada de intervalos con sus respectivas etiquetas.
 Para poder cargar los valores de manera correcta, se requiere que no haya intervalos solapados.
@@
 
-Una vez cerrado el flujo de red y etiquetado, en caso de ser necesario, se emite las estadísticas indicadas en \ref{statsgen} en formato CSV.
+Una vez cerrado el flujo de red y etiquetado, en caso de ser necesario, se emite las estadísticas indicadas en \ref{statsgen} en formato \acrshort{csv}.
 Existen dos posibilidades: emitir los resultados a la salida estándar o a una serie de archivos con un prefijo en común.
@@
 Los archivos se nombran con el prefijo indicado por el usuario y la marca de tiempo en la que se han creado.
-Adicionalmente, se incluye una cabecera indicando el significado del valor del CSV.
+Adicionalmente, se incluye una cabecera indicando el significado del valor del \acrshort{csv}.
 
@@
 \begin{enumerate}
-  \item \texttt{source\_ip}: la dirección IP del iniciador de la transmisión.
+  \item \texttt{source\_ip}: la dirección \acrshort{ip} del iniciador de la transmisión.
   \item \texttt{source\_port}: el puerto de la capa de transporte del iniciador de la transmisión.
-  \item \texttt{dest\_ip}: la dirección IP del receptor inicial de la transmisión.
+  \item \texttt{dest\_ip}: la dirección \acrshort{ip} del receptor inicial de la transmisión.
   \item \texttt{dest\_port}: el puerto de la capa de transporte del receptor inicial de la transmisión.

### 2024-06-23 report/theoretical_framework/development_software.tex
revise rest of the text

@@
 PlantUML es una herramienta de código abierto, con un lenguaje asociado, que facilita la creación de diagramas de diferentes tipos \cite{plantumlweb}.
-Soporta los diagramas usuales de UML de secuencia, clases, entre otros, además de diagramas de Gantt, expresiones regulares, datos en formato JSON y más.
+Soporta los diagramas usuales de UML de secuencia, clases, entre otros, además de diagramas de Gantt, expresiones regulares, datos en formato \acrshort{json} y más.
 

### 2024-06-23 report/theoretical_framework/network_protocols_formats.tex
revise rest of the text

@@
 En esta sección definiremos los diferentes protocolos y formatos de red que serán tenidos en cuenta.
-Concretamente, veremos el formato 'libpcap' en el que las trazas de red son guardadas, las capas de enlace de Ethernet y Linux Cooked Capture v1 (SLL), las capas de red IPv4 e IPv6 y las capas de transporte UDP y TCP.
+Concretamente, veremos el formato 'libpcap' en el que las trazas de red son guardadas, las capas de enlace de Ethernet y \acrshort{sll}, las capas de red \acrshort{ipv4} e \acrshort{ipv6} y las capas de transporte \acrshort{udp} y \acrshort{tcp}.
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item \textbf{Número mágico}: Permite identificar el archivo como pcap, conocer la precisión de los campos de tiempo y saber el orden de bits de las cabeceras.
+    \item \textbf{Número mágico}: Permite identificar el archivo como PCAP, conocer la precisión de los campos de tiempo y saber el orden de bits de las cabeceras.
 El valor del campo en hexadecimal es \texttt{0xA1B2C3D4} si tenemos segundos y microsegundos.
@@
 Para obtener la información de longitud para el segundo caso, se puede hacer a partir de los delimitadores de la capa inferior.
-El significado de cada número de cada tipo se encuentra en un registro publicado por diversas fuentes como IANA \cite{etherprotocolnumbers}.
+El significado de cada número de cada tipo se encuentra en un registro publicado por diversas fuentes como \acrshort{iana} \cite{etherprotocolnumbers}.
 
@@
     \end{center}
-    \caption{Formato paquete linux sll}
+    \caption{Formato paquete \acrshort{sll}}
     \label{fig:linux_cooked_capture_struct}
@@
 Los valores iguales y mayores a 1536 corresponden a los números registrados \cite{etherprotocolnumbers}.
-Por ejemplo, 0x0800 es para IPv4 y 0x86DD para IPv6.
+Por ejemplo, 0x0800 es para \acrshort{ipv4} y 0x86DD para \acrshort{ipv6}.
 Adicionalmente, hay definidos valores no estándar que pueden ser generados, pero se encuentran por debajo de 1500 para hacer uso del espacio en el que no habrá colisiones con tipos reales.
@@
 
-El protocolo de Internet (IP) es una tecnología de conmutación de paquetes basada en 'datagramas' \cite{iptechslides}.
+El protocolo de Internet (\acrshort{ip}) es una tecnología de conmutación de paquetes basada en 'datagramas' \cite{iptechslides}.
 No está orientado a la conexión (los datagramas son enviados sin establecer una conexión) y se hace una entrega de mejor esfuerzo (no se dan garantías de que los datos lleguen a su destino, sigan una ruta definida o no sufran cambios durante el enrutamiento).
@@
     \end{center}
-    \caption{Formato paquete IPv4}
+    \caption{Formato paquete \acrshort{ipv4}}
     \label{fig:ipv4_packet}
@@
 
-La versión 4 del protocolo IP es la más utilizada en la actualidad \cite{ipv4usage}.
+La versión 4 de \acrshort{ipv4} es la más utilizada en la actualidad \cite{ipv4usage}.
 En la Figura \ref{fig:ipv4_packet} podemos observar la estructura de la cabecera \cite{rfc791}.
@@
     \item \textbf{ECN}: Indicador para notificar a los hosts la existencia de congestión definido en RFC 3168 \cite{rfc3168}.
-    \item \textbf{Longitud total}: Longitud total del datagrama, incluyendo la cabecera IP.
+    \item \textbf{Longitud total}: Longitud total del datagrama, incluyendo la cabecera \acrshort{ip}.
 El tamaño mínimo es 20 Bytes (el tamaño de la cabecera) y el máximo, el valor máximo representable con 16 bits (65635).
@@
 Por ejemplo, si fragmentamos por la mitad un campo de datos de 16 Bytes en dos datagramas, el primero tendrá un 0 y el segundo un 1 en este campo.
-    \item \textbf{TTL}: El número máximo permitido de saltos que el paquete puede atravesar, aunque originalmente indicaba segundos.
+    \item \textbf{\acrshort{ttl}}: El número máximo permitido de saltos que el paquete puede atravesar, aunque originalmente indicaba segundos.
 Esto es utilizado para evitar que haya paquetes en un bucle en caso de que haya tablas de enrutamiento mal configuradas.
-    \item \textbf{Protocolo}: El identificador del protocolo de la siguiente capa. Por ejemplo, TCP es 6 y UDP es 17 \cite{ipprotocolnumbers}.
+    \item \textbf{Protocolo}: El identificador del protocolo de la siguiente capa. Por ejemplo, \acrshort{tcp} es 6 y \acrshort{udp} es 17 \cite{ipprotocolnumbers}.
     \item \textbf{Checksum}: Código de verificación para detectar errores en la cabecera del datagrama.
@@
 
-La versión 6 del protocolo IP es una versión diseñada para ser un sucesor a IPv4.
+La versión 6 del protocolo \acrshort{ip} es una versión diseñada para ser un sucesor a \acrshort{ipv4}.
 Está focalizado en incrementar el espacio de direcciones y sus posibilidades, simplificar la cabecera, mejorar el soporte para extensiones y añadir capacidades como el etiquetado de flujos, autenticación y privacidad \cite{rfc8200}.
@@
     \item \textbf{Versión}: La versión del protocolo. Ha de contener siempre el valor 6.
-    \item \textbf{Categoría de tráfico}: Este campo es el equivalente a los campos DSCP + ECN combinados de IPv4.
+    \item \textbf{Categoría de tráfico}: Este campo es el equivalente a los campos DSCP + ECN combinados de \acrshort{ipv4}.
     \item \textbf{Etiqueta de flujo}: Etiqueta para identificar un flujo de datos entre dos nodos. Permite correlacionar diferentes datagramas enviados entre hosts.
-    \item \textbf{Longitud de los datos}: El tamaño total del campo de datos, incluyendo cabeceras de extensión. No se incluye la cabecera de IPv6 en el recuento.
-    \item \textbf{Siguiente cabecera}: El contenido del campo de datos definido por los números IP registrados \cite{ipprotocolnumbers}.
+    \item \textbf{Longitud de los datos}: El tamaño total del campo de datos, incluyendo cabeceras de extensión. No se incluye la cabecera de \acrshort{ipv6} en el recuento.
+    \item \textbf{Siguiente cabecera}: El contenido del campo de datos definido por los números \acrshort{ip} registrados \cite{ipprotocolnumbers}.
 Normalmente, indica el protocolo de la capa de transporte, pero hay números definidos para extensiones de la cabecera.
-    \item \textbf{Límite de saltos}: Número de saltos entre routers que el datagrama puede realizar antes de ser descartado. Es el equivalente al TTL de IPv4.
+    \item \textbf{Límite de saltos}: Número de saltos entre routers que el datagrama puede realizar antes de ser descartado. Es el equivalente al \acrshort{ttl} de \acrshort{ipv4}.
     \item \textbf{Dirección origen}: Dirección del host que ha enviado el datagrama.
@@
 
-Cabe notar que no hay un 'checksum' como en IPv4, ya que las capas de enlace y las capas de transporte ya contienen detección de errores.
-En el momento de la redacción, alrededor del 45\% de usuarios de Google se conectan a este a través de IPv6 \cite{ipv4ipv6usage}, el cual parece estar creciendo de forma lineal.
+Cabe notar que no hay un 'checksum' como en \acrshort{ipv4}, ya que las capas de enlace y las capas de transporte ya contienen detección de errores.
+En el momento de la redacción, alrededor del 45\% de usuarios de Google se conectan a este a través de \acrshort{ipv6} \cite{ipv4ipv6usage}, el cual parece estar creciendo de forma lineal.
 
@@
 
-UDP es un protocolo minimalista para permitir enviar mensajes entre programas sobre IP \cite{rfc768}.
-Ofrece características adicionales sobre IP reducidas: diferenciación de puertos y detección de errores en los datos.
+\acrshort{udp} es un protocolo minimalista para permitir enviar mensajes entre programas sobre \acrshort{ip} \cite{rfc768}.
+Ofrece características adicionales sobre \acrshort{ip} reducidas: diferenciación de puertos y detección de errores en los datos.
 Como podemos ver en la Figura \ref{fig:udp_packet} tenemos un puerto de origen y uno de destino, la longitud del mensaje, incluyendo la cabecera y un campo de checksum.
@@
         \end{center}
-        \caption{Formato paquete UDP}
+        \caption{Formato paquete \acrshort{udp}}
         \label{fig:udp_packet}
@@
     \end{center}
-    \caption{Formato paquete TCP}
+    \caption{Formato paquete \acrshort{tcp}}
     \label{fig:tcp_paquet}
@@
 
-TCP es un protocolo orientado a la conexión, el cual ofrece la capacidad de enviar un flujo bidireccional de bytes de forma fiable y ordenada.
+\acrshort{tcp} es un protocolo orientado a la conexión, el cual ofrece la capacidad de enviar un flujo bidireccional de bytes de forma fiable y ordenada.
 Adicionalmente, permite hacer un control de la congestión para evitar saturar la red, detectar errores y retransmitir paquetes perdidos \cite{rfc9293}.
@@
 La recomendación es inicializar este número de forma aleatoria.
-    \item \textbf{Offset}: El número de grupos de 32 bits en la cabecera TCP. La definición del protocolo garantiza que la longitud de la cabecera es un múltiplo de 32 bits.
+    \item \textbf{Offset}: El número de grupos de 32 bits en la cabecera \acrshort{tcp}. La definición del protocolo garantiza que la longitud de la cabecera es un múltiplo de 32 bits.
     \item \textbf{CWR}: Indicador que el tamaño de ventana de congestión se encuentra reducida.
-    \item \textbf{ECE}: Copia del bit ECN de la cabecera IP.
+    \item \textbf{ECE}: Copia del bit ECN de la cabecera \acrshort{ip}.
     \item \textbf{URG} y \textbf{Puntero URG}: Si URG está a 1, el puntero URG indica un offset respecto al número de secuencia donde hay datos considerados urgentes.
@@
     \item \textbf{Tamaño de ventana}: El número de bytes a partir del número de reconocimiento que el emisor puede aceptar. Este número va variando según el algoritmo de control de la congestión.
-    \item \textbf{Checksum}: Código de verificación para detectar errores en el paquete. Utiliza una pseudocabecera similar al caso de UDP representada en la Figura \ref{fig:udp_packet_pseudoheader}.
+    \item \textbf{Checksum}: Código de verificación para detectar errores en el paquete.
+Utiliza una pseudocabecera similar al caso de \acrshort{udp} representada en la Figura \ref{fig:udp_packet_pseudoheader}.
     \item \textbf{Opciones}: Campo opcional de opciones. No es utilizado con frecuencia.

### 2024-06-23 report/abstract/abstract_ca.tex
apply revisions

@@
         \parbox[t][\textwidth]{0.8\textwidth}{
-            \quad \quad En aquest treball es fa el desenvolupament d'una eina d'anàlisis de xarxa i es mostra el seu funcionament per mitjà d'analitzar traces de tràfic de xarxa i el seu ús en algoritmes d'aprenentatge automàtic
+            \quad En aquest Treball de Final de Grau (TFG) es fa el desenvolupament d'una eina d'anàlisis de xarxa i es mostra el seu funcionament per mitjà d'analitzar traces de tràfic de xarxa i l'ús de les dades resultants per entrenar models amb Machine Learning.
 
-            \quad \quad Pel desenvolupament de l'eina s'ha fet ús de Rust i en les tasques d'aprenentatge automàtic i anàlisis de dates s'ha treballat en Python.
+            \quad Pel desenvolupament de l'eina s'ha fet ús de Rust i en les tasques de Machine Learning i anàlisis de dates s'ha treballat en Python.
 El desenvolupament s'ha realitzat en un entorn de desenvolupament dins d'un contenidor Docker.
@@
 
-            \quad \quad L'eina és capaç de generar 72 característiques contínues sobre fluxos TCP i UDP, a més de 2 discretes indicant el protocol de transport i una identificació de cada flux composta per 7 valors.
+            \quad L'eina és capaç de generar 72 característiques contínues sobre fluxos TCP i UDP, a més de 2 discretes indicant el protocol de transport i una identificació de cada flux composta per 7 valors.
 Addicionalment, l'eina permet realitzar un etiquetatge automàtic a partir d'un arxiu \acrshort{csv} on s'indica per cada fila el parell d'adreces IP, el protocol de transport utilitzat i el temps d'inici i final.
 
-            \quad \quad A partir del conjunt de dades utilitzades, l'eina desenvolupada i un model basat en boscs aleatoris, s'ha obtingut un valor de precisió del 99.95\% i una puntuació F1 mitja del 98.66\%.
+            \quad S'ha utilitzat l'eina desenvolupada per analitzar el tràfic de xarxa d'un conjunt de dades públic i amb les dades resultants s'ha entrenat un model fent ús de l'algoritme de Random Forest.
+S'ha obtingut un valor de precisió del 99.95\% i una puntuació F1 mitja del 98.66\%.
 
-            \quad \quad L'eina desenvolupada pot ser utilitzada com a component en sistemes de detecció d'intrusions i té el potencial per ser estès amb més funcionalitats en el futur.
+            \quad L'eina desenvolupada pot ser utilitzada com a component en sistemes de detecció d'intrusions i té el potencial per ser estès amb més funcionalitats en el futur.
         }

### 2024-06-23 report/abstract/abstract_en.tex
revise up to datasets descirption
apply revisions

@@
         \parbox[t][\textwidth]{0.8\textwidth}{
-            \quad \quad This project contains the development of a network analysis tool, the showcase of its usage on network traces, and the employment of the results on Machine Learning algorithms.
+            \quad \quad This bachelor's thesis (TFG) contains the development of a network analysis tool, the showcase of its usage on network traces, and the employment of the results on Machine Learning algorithms.
 
@@
 In addition to the previous, it adds 2 discrete columns to indicate the used protocol and 7 values to be able to identify each detected flow.
-Additionally, the tool allows the user to provide a CSV file in order to perform automatic tagging.
+Additionally, the tool allows the user to provide a \acrshort{csv} file in order to perform automatic tagging.
 This file should contain, for each record, the pair of IP addresses, the used transport protocol, and the starting and ending timestamps.

### 2024-06-23 report/abstract/abstract_es.tex
apply revisions

--- 2024-06-21 report/abstract/abstract_es.tex
@@
         \parbox[t][\textwidth]{0.8\textwidth}{
-            \quad \quad En este trabajo se hace el desarrollo de una herramienta de análisis de red y se demuestra su funcionamiento a partir de analizar trazas de tráfico de red y su uso en algoritmos de Machine Learning.
+            \quad En este Trabajo de Final de Grado (TFG) se hace el desarrollo de una herramienta de análisis de red y se demuestra su funcionamiento a partir de analizar trazas de tráfico de red y el uso de los datos resultantes para entrenar modelos con Machine Learning.
 
-            \quad \quad Para el desarrollo de la herramienta se ha hecho uso de Rust y en las tareas de Machine Learning y análisis de datos se ha trabajado con Python.
-El desarrollo se ha realizado bajo un entorno de desarrollo en un contenedor Docker.
-Todo el código de la herramienta, los scripts y la configuración del entorno se ofrecen para permitir resultados lo más reproducibles posibles.
+            \quad Para el desarrollo de la herramienta se ha hecho uso de Rust y en las tareas de Machine Learning y análisis de datos se ha trabajado con Python.
+El desarrollo se ha realizado bajo un entorno de desarrollo en Docker.
+Todo el código de la herramienta, los scripts y la configuración del entorno se ofrecen para permitir resultados lo más reproducibles posible.
 
-            \quad \quad La herramienta es capaz de generar 72 características continuas con información de flujos TCP y UDP, además de 2 discretas indicando el protocolo de transporte y una identificación de cada flujo compuesta por 7 valores.
-Adicionalmente, la herramienta permite realizar un etiquetado automático a partir de un fichero CSV en el cual se indica por cada fila el par de direcciones IP, el protocolo de transporte utilizado y el tiempo de inicio y
-            final.
+            \quad La herramienta es capaz de generar 72 características continuas con información de flujos TCP y UDP, además de 2 discretas indicando el protocolo de transporte y una identificación de cada flujo compuesta por 7 valores.
+Adicionalmente, la herramienta permite realizar un etiquetado automático a partir de un fichero \acrshort{csv} en el cual se indica por cada fila el par de direcciones IP, el protocolo de transporte y el tiempo de inicio y final.
 
-            \quad \quad A partir de los conjuntos de datos utilizados, la herramienta desarrollada y un modelo basado en bosques aleatorios, se ha obtenido un valor de precisión del 99.95\% y una puntuación F1 media del 98.66\%
+            \quad Se ha utilizado la herramienta desarrollada para analizar el tráfico de red de un conjunto datos públicos y con los datos resultantes se ha entrenado un modelo utilizando el algoritmo Random Forest, obteniéndose un valor de precisión del 99.95\% y una puntuación F1 media del 98.66\%
 
-            \quad \quad La herramienta desarrollada puede ser utilizada como componente en sistemas  de detección de intrusiones y tiene el potencial para ser extendida con más funcionalidades en el futuro.
+            \quad La herramienta desarrollada puede ser utilizada como componente en sistemas  de detección de intrusiones y tiene el potencial para ser extendida con más funcionalidades en el futuro.
         }

### 2024-06-23 report/conclusions/conclusions.tex
apply revisions

@@
 \pagestyle{plain}
-
-\color{blue} %TODO remove this when revised
 
@@
 En la Tabla \ref{table:horasdedicadas} se puede observar un desglose aproximado de las horas utilizadas para el desarrollo del proyecto.
-Debido a que se estaban cursando asignaturas y colaborando con el grupo de Investigación CRAAX al mismo tiempo, es posible que haya habido interferencias y el número real sea inferior o superior.
 
@@
 
-Cuando se realizó el uso de la herramienta para entrenar modelos, se pudieron descubrir problemas en la implementación.
+Cuando se utilizó la herramienta para entrenar modelos, se pudieron descubrir problemas en la implementación.
 Se vio que el asumir que los flujos que no tenían etiqueta disponible eran benignos y no tener en cuenta el protocolo de transporte empeoraba sustancialmente la capacidad de los modelos para poder obtener un buen rendimiento.
@@
 
-Personalmente, el trabajo me ha permitido probar a desarrollar por primera vez sobre Rust y ver cómo el resultado generado era útil.
+Personalmente, el trabajo me ha permitido hacer uso por primera vez del lenguaje de programación Rust y ver cómo el resultado generado era útil.
 Considero que la decisión de utilizar este lenguaje, pese a no haber tenido experiencia anterior con él, ha sido correcta.
-Adicionalmente, ha sido interesante el tomar una herramienta, la cual había sido utilizada en el grupo de investigación para ciertos casos, analizarla y diseñar e implementar una nueva que mejore las carencias de la original.
+Adicionalmente, ha sido interesante el tomar una herramienta, la cual había sido utilizada en el grupo de investigación CRAAX para ciertos casos, analizarla y diseñar e implementar una nueva que mejore las carencias de la original.
 
@@
 
-Finalmente, quiero mostrar mis agradecimientos a la Escola Politécnica Superior d'Enginyeria de Vilanova i la Geltrú y al Centre de Recerca d'Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX), por ofrecerme la oportunidad de realizar mis estudios, prácticas y trabajo final de grado con ellos.
-
-\color{black}
+Finalmente, quiero mostrar mis agradecimientos a la Escola Politécnica Superior d'Enginyeria de Vilanova i la Geltrú y al Centre de Recerca d'Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX), por ofrecerme la oportunidad de realizar mis estudios, prácticas y Trabajo Final de Grado con ellos.

### 2024-06-23 report/introduction/introduction.tex
apply revisions

@@
 
-La motivación del ámbito de este trabajo surge de una beca de colaboración con el grupo de investigación CRAAX y mi interés por la aplicabilidad de los sistemas de \gls{ml} en entornos limitados o con requerimientos de actuación en tiempo real, especialmente en el ámbito de ciberseguridad en las redes.
+La motivación del ámbito de este trabajo surge de una beca de colaboración con el grupo de investigación Centre de Recerca d'Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX) y mi interés por la aplicabilidad de los sistemas de \gls{ml} en entornos limitados o con requerimientos de actuación en tiempo real, especialmente en el ámbito de ciberseguridad en las redes.
 En muchos casos, los tráficos de red maliciosos son identificados cuando estos ya han ocurrido o están generando problemas activamente para el resto de usuarios de la red.
@@
 
-\color{blue}  %TODO remove this when revised
 \phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{METODOLOGÍA}
@@
 
-La metodología que se seguirá durante el transcurso del proyecto se basa en parte en Agile y en Extreme Programming \cite{extremeprogramming}.
+La metodología que se seguirá durante el transcurso del TFG se basa en parte en la metodología Agile y en Extreme Programming \cite{extremeprogramming}.
 Debido a que el trabajo está siendo realizado por una sola persona y coordinado con la directora del proyecto, no requiere de la mayoría de recomendaciones de gestión de equipos.
@@
 Para hacer un seguimiento del progreso, se realizará como mínimo una reunión semanal.
-En esta, se revisará el progreso obtenido y se decidirá si continuar de la misma manera y a que se ha de llegar en la siguiente semana.
+En esta, se revisará el progreso obtenido y se decidirá si continuar de la misma manera y el objetivo a alcanzar en la siguiente semana.
 Adicionalmente, todo el código y la documentación será accesible en cualquier momento por la directora del proyecto.
@@
 \end{figure}
-
-\color{black}  %TODO remove this when revised

### 2024-06-24 paper/paper.tex
add base paper format

\documentclass[10pt,a4paper,twoside]{article}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{multicol}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{fontspec}
\usepackage{titlesec, blindtext}
\usepackage[spanish,es-tabla]{babel}
\usepackage{tocloft}
\usepackage[
    hyperindex=true,
    bookmarks=true,
    bookmarksnumbered=true,
    hidelinks,
]{hyperref}
\usepackage[all]{hypcap}
\usepackage[labelfont=bf]{caption}
\usepackage{float}
\usepackage{bytefield}
\usepackage{listings}
\usepackage[
    top=2cm,
    inner=2cm,
    outer=1.5cm,
    bottom=2.5cm,
]{geometry}
\usepackage[skip=5pt]{parskip}

\setmainfont[Ligature=TeX]{Times New Roman}
\setlength\columnsep{0.5cm}
\setlength{\parindent}{0in}
\makeatletter
\renewcommand{\fnum@figure}{Fig. \thefigure}
\makeatother
\captionsetup{labelsep=period}
\titleformat{\section}[block]{\centering\large\bfseries}{\thesection. }{0.1em}{}
\titlespacing{\section}{0em}{0.3em}{0.3em}
\pagenumbering{gobble}

\bibliographystyle{unsrt}

\begin{document}

\begin{center}
    \bfseries\fontsize{22pt}{27pt}\selectfont\par
    Desarrollo de una herramienta de análisis de tráfico de red y su uso en algoritmos de ML para la detección de ataques.
    \par
\end{center}

\bigskip

\begin{center}
    \large\par
    Raul Rabadan Arroyo
    \par
\end{center}

\begin{center}
    \par
    Estudiante en Grado de Ingeniería Informática de la EPSEVG-UPC
    \par
\end{center}

\smallskip

\begin{multicols}{2}
    \section*{Resumen}

    Esta plantilla de muestra de Word provee las pautas básicas para ayudarle a preparar los documentos a presentar. Los documentos se publicarán exactamente como sean recibidos. Para asegurar un aspecto profesional y una máxima uniformidad entre todos los documentos, le pedimos cordialmente que ponga mucha atención en respetar estas pautas básicas, las cuales indican las áreas típicamente disponibles para cada parte del documento, desde el título hasta el texto principal así como el tipo y tamaño de las fuentes sugerido.

    \section{Introducción}

    Las pautas para la presentación de los documentos son un elemento importante para ayudar en la obtención de un aspecto profesional y una calidad aceptable. Son muy fáciles de seguir con los actuales procesadores de textos generalmente disponibles. Basta con tomar debida nota de las áreas que están típicamente disponibles para cada parte del documento así como el tipo y tamaño de las fuentes sugerido. Para verla mejor, esta plantilla de muestra está completamente escrita con las fuentes sugeridas para ser usadas en el documento. La puede conseguir en http://www-gsi.dec.usc.es/jsweb06.

    \section{Márgenes, fuentes y espaciado entre líneas}

    El documento tiene como máximo \textbf{8 páginas de longitud}, y debe ser escrito en \textbf{DIN-A4} (21 cm x 29.7 cm) con los siguientes márgenes:

    \begin{itemize}
        \item 2 cm, desde el margen superior hasta la primera línea en cada página.
        \item 2 cm, hasta el margen interior del documento.
        \item 1.5 cm, hasta el margen exterior del documento.
        \item 2.5 cm, desde el margen inferior hasta la última línea del texto.
    \end{itemize}

    Los márgenes del documento deberán ser simétricos (“mirror margins”), es decir, en las páginas impares el margen izquierdo será el interior y en las páginas pares será el exterior. Recordar que el primer folio de la contribucion será numerado como impar.

    El Título, nombres de los Autores y sus datos deben ser escritos en formato de una columna en la parte superior de la primera página, mientras que el resto del texto debe hacerse en formato de 2 columnas. El espacio entre columnas es 0.5 cm, lo que deja 8.5 cm para el ancho de cada columna, exactamente como está formateada esta plantilla de muestra.

    La fuente sugerida para usarse en el documento es Times New Roman, con tamaños de letra variables de acuerdo con la importancia de la parte del documento escrita:
    \begin{itemize}
        \item Para el título sugerimos Times New Roman 22 negrita.
        \item Los nombres y datos de los autores se sugieren en Times New Roman 12.
        \item El cuerpo principal del documento estará en Times New Roman 10.
        \item Los encabezamientos de sección en Times New Roman 12 negrita.
    \end{itemize}

    En relación con el espaciado entre líneas, hay dos simples reglas a tener en cuenta. Primera el uso de espaciado simple en el documento. Segunda, la separación entre secciones debe ser una única línea en blanco.

        En definitiva, creemos que estas sencillas pautas para el formato deben dar no sólo una densidad apropiada para presentar un buen trabajo científico en las 8 páginas asignadas a cada documento, sino también una adecuada claridad al texto para permitir una lectura relajada.

    A continuación encontrará con más detalle cómo disponer la primera página del documento.

    \section{Primera página}

    Además del Título y los nombres y datos de los Autores la primera página contiene el Resumen del documento. Éste es un elemento bastante importante que da una primera visión rápida de lo que trata su documento y las nuevas contribuciones que propone. Por esa razón debe ser escrito con extremo cuidado para contener toda la información necesaria y relevante de la forma más clara y concisa posible. Debido a su importancia en la estructura global del documento, el Resumen aparece en la parte superior de la primera columna y no debe ocupar más de 15 líneas de texto. Esperamos que haga un esfuerzo para adherirse a esta regla.

    Después del Resumen, vemos el desarrollo de varias secciones en las que está organizado el documento. Primero, la Introducción, donde normalmente exponemos el motivo principal y el trabajo de fondo en relación con su propio trabajo así como las contribuciones que son propuestas y la forma de presentarlas. Es normalmente aquí donde encontramos el cuerpo principal de las referencias al trabajo presentado. Éstas son, por supuesto, extremadamente importantes y deben ser seleccionadas cuidadosamente entre las publicaciones del mundo científico relacionadas con su trabajo. El modo sugerido de llamar a una referencia en el cuerpo principal del texto es simplemente insertar entre corchetes un número de secuencia cada vez que se indica una nueva referencia. Por ejemplo, [1], [2], y así. La identidad completa de estas referencias, incluyendo autores, título, medios de publicación y datos específicos de la misma (números de páginas, fecha de publicación) pueden encontrarse al final del documento. Es muy fácil (y a menudo ocurre) confundir números de páginas e incluso fechas de publicación, lo que puede causar una frustración significativa cuando un lector interesado intente consultar la referencia. Por favor, sea tan cuidadoso como pueda para asegurar que la información concerniente a todas las referencias sea completa  y fiable. Ésta es obviamente una parte muy importante y relevante de su propio trabajo y no debe ser pasada por alto.

    \section{Segunda página y posteriores}

    Las subsiguientes segunda, tercera y cuarta páginas del documento se escribirán en un formato uniforme de 2 columnas de acuerdo con los márgenes indicados en la sección 2 de este documento. Por supuesto, no olvide mantener Times New Roman 10 para el texto con espaciado simple entre líneas.

    Una recomendación final. \textbf{No necesita numerar las páginas} ya que esto se hará cuando se compongan las Actas definitivas.

    \section{Acerca de las figuras}

    Una de las partes más complejas a la hora de editar un artículo es sin lugar a dudas las figuras. Por esta razón no consideramos muy eficiente dar excesivas reglas acerca de su formato. Solamente citar varios consejos generales. Siempre que sea posible, se deberán colocar las figuras lo más cerca posible del lugar del texto donde se les haga referencia por primera vez. Por otra parte se procurará adecuar el tamaño de la figura para que ocupe la anchura de una columna, siempre y cuando la claridad de la misma no se vea comprometida, en cuyo caso se podrán utilizar las dos columnas, hasta un máximo de 17.5 cm.

    Además de la libertad dada para el posicionamiento y edición de las figuras, nos gustaría proponerle una recomendación muy simple para la uniformidad, que concierne a los \textbf{pies de las figuras}. Deben ser escritos justo debajo de la figura, preferiblemente centrados con referencia al formato de la figura y escritos en fuente \textbf{Times New Roman 9} itálica para diferenciarlos del texto principal. Las figuras se numeran secuencialmente y su número debe aparecer en negrita, exactamente como está indicado en nuestra figura 1. El número de orden así como la abreviación fig. deberán ir en negrita.

    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
          \includegraphics[width=\linewidth, height=3cm]{../report/media/epsevg_logo.jpeg}
        \end{center}
        \caption{Ejemplo pie de figura}\label{fig:ex}
    \end{figure}

    \section{Acerca de las figuras tablas}

    Las pautas para editar y situar las tablas son muy simples. Sólo hay que escribirlas como texto y situarlas como figuras. Se puede usar negrita y diferentes tamaños (desde Times New Roman 12 hasta Times New Roman 10) para diferenciar la información relevante que contienen, como está indicado debajo.

    Respecto a la anchura de las tablas, las pautas a seguir serán las mismas que en el caso de las figuras.

    \begin{table}[H]
        \begin{center}
            \begin{tabular}{| l | l | l | l |} 
                \hline
                Distorsión armónica & 2 Arm. & 3 Arm. & 4 Arm. \\
                \hline
                Señal A & -51 dB & -53 dB & -54 dB \\
                \hline
                Señal B & -76 dB & -65 dB & -44 dB \\
                \hline
            \end{tabular}
        \end{center}
        \caption{Ilustración de la edición de una tabla}
        \label{table:ex}
    \end{table}

    \section{Conclusiones}

    Tiene ahora todas las pautas básicas que nos gustaría que usara al preparar el documento definitivo para presentar al JSWEB 2006. Por favor, tenga en cuenta de nuevo los márgenes a respetar en referencia a un DIN-A4, la longitud máxima de 8 páginas, las áreas dedicadas a cada una de las diferentes partes de su documento así como los tipos y tamaños de las fuentes que deben usarse para diferenciarlas. Como habrá adivinado hasta ahora, esta plantilla de muestra ha sido escrita en total conformidad con tales pautas.

    \section{Agradecimientos}

    Aquí se pondrían los agradecimientos relacionados con el proyecto u organización que ha financiado la investigación.

    Test \cite{cicflowpost}

    \bibliography{refs}

\end{multicols}
\end{document}

### 2024-06-25 paper/paper.tex
set abstract on paper

@@
 
-    Esta plantilla de muestra de Word provee las pautas básicas para ayudarle a preparar los documentos a presentar.
-Los documentos se publicarán exactamente como sean recibidos.
-Para asegurar un aspecto profesional y una máxima uniformidad entre todos los documentos, le pedimos cordialmente que ponga mucha atención en respetar estas pautas básicas, las cuales indican las áreas típicamente disponibles para cada parte del documento, desde el título hasta el texto principal así como el tipo y tamaño de las fuentes sugerido.
+    En este Trabajo de Final de Grado (TFG) se hace el desarrollo de una herramienta de análisis de red y se demuestra su funcionamiento a partir de analizar trazas de tráfico de red y el uso de los datos resultantes para entrenar modelos con Machine Learning.
+La herramienta desarrollada puede ser utilizada como componente en sistemas  de detección de intrusiones y tiene el potencial para ser extendida con más funcionalidades en el futuro.
+Se ha hecho uso de Rust para el desarrollo de la herramienta y es capaz de generar 72 características continuas, 2 discretas para el protocolo de transporte y una identificación de cada flujo compuesta por 7 valores.
+Adicionalmente, hay soporte para el etiquetado automático a partir de un fichero CSV.
+Con los registros generados por la herramienta, se ha podido realizar una detección de flujos de red malignos con una puntuación F1 media del 98.66\%.
 

### 2024-06-25 paper/paper.tex
remove filler text and prepare sections

@@
 
-    Las pautas para la presentación de los documentos son un elemento importante para ayudar en la obtención de un aspecto profesional y una calidad aceptable.
-Son muy fáciles de seguir con los actuales procesadores de textos generalmente disponibles.
-Basta con tomar debida nota de las áreas que están típicamente disponibles para cada parte del documento así como el tipo y tamaño de las fuentes sugerido.
-Para verla mejor, esta plantilla de muestra está completamente escrita con las fuentes sugeridas para ser usadas en el documento.
-La puede conseguir en http://www-gsi.dec.usc.es/jsweb06.
+    Por hacer.
 
-    \section{Márgenes, fuentes y espaciado entre líneas}
+    \section{CICFlowMeter}
 
-    El documento tiene como máximo \textbf{8 páginas de longitud}, y debe ser escrito en \textbf{DIN-A4} (21 cm x 29.7 cm) con los siguientes márgenes:
+    Por hacer. \cite{cicflowpost}
 
-    \begin{itemize}
-        \item 2 cm, desde el margen superior hasta la primera línea en cada página.
-        \item 2 cm, hasta el margen interior del documento.
-        \item 1.5 cm, hasta el margen exterior del documento.
-        \item 2.5 cm, desde el margen inferior hasta la última línea del texto.
-    \end{itemize}
+    \section{Desarollo herramienta}
 
-    Los márgenes del documento deberán ser simétricos (“mirror margins”), es decir, en las páginas impares el margen izquierdo será el interior y en las páginas pares será el exterior.
-Recordar que el primer folio de la contribucion será numerado como impar.
+    Por hacer.
 
-    El Título, nombres de los Autores y sus datos deben ser escritos en formato de una columna en la parte superior de la primera página, mientras que el resto del texto debe hacerse en formato de 2 columnas.
-El espacio entre columnas es 0.5 cm, lo que deja 8.5 cm para el ancho de cada columna, exactamente como está formateada esta plantilla de muestra.
+    \section{Aplicación caso práctico ML}
 
-    La fuente sugerida para usarse en el documento es Times New Roman, con tamaños de letra variables de acuerdo con la importancia de la parte del documento escrita:
-    \begin{itemize}
-        \item Para el título sugerimos Times New Roman 22 negrita.
-        \item Los nombres y datos de los autores se sugieren en Times New Roman 12.
-        \item El cuerpo principal del documento estará en Times New Roman 10.
-        \item Los encabezamientos de sección en Times New Roman 12 negrita.
-    \end{itemize}
+    Por hacer.
 
-    En relación con el espaciado entre líneas, hay dos simples reglas a tener en cuenta.
-Primera el uso de espaciado simple en el documento.
-Segunda, la separación entre secciones debe ser una única línea en blanco.
+    \section{Conclusiones}
 
-        En definitiva, creemos que estas sencillas pautas para el formato deben dar no sólo una densidad apropiada para presentar un buen trabajo científico en las 8 páginas asignadas a cada documento, sino también una adecuada claridad al texto para permitir una lectura relajada.
-
-    A continuación encontrará con más detalle cómo disponer la primera página del documento.
-
-    \section{Primera página}
-
-    Además del Título y los nombres y datos de los Autores la primera página contiene el Resumen del documento.
-Éste es un elemento bastante importante que da una primera visión rápida de lo que trata su documento y las nuevas contribuciones que propone.
-Por esa razón debe ser escrito con extremo cuidado para contener toda la información necesaria y relevante de la forma más clara y concisa posible.
-Debido a su importancia en la estructura global del documento, el Resumen aparece en la parte superior de la primera columna y no debe ocupar más de 15 líneas de texto.
-Esperamos que haga un esfuerzo para adherirse a esta regla.
-
-    Después del Resumen, vemos el desarrollo de varias secciones en las que está organizado el documento.
-Primero, la Introducción, donde normalmente exponemos el motivo principal y el trabajo de fondo en relación con su propio trabajo así como las contribuciones que son propuestas y la forma de presentarlas.
-Es normalmente aquí donde encontramos el cuerpo principal de las referencias al trabajo presentado.
-Éstas son, por supuesto, extremadamente importantes y deben ser seleccionadas cuidadosamente entre las publicaciones del mundo científico relacionadas con su trabajo.
-El modo sugerido de llamar a una referencia en el cuerpo principal del texto es simplemente insertar entre corchetes un número de secuencia cada vez que se indica una nueva referencia.
-Por ejemplo, [1], [2], y así.
-La identidad completa de estas referencias, incluyendo autores, título, medios de publicación y datos específicos de la misma (números de páginas, fecha de publicación) pueden encontrarse al final del documento.
-Es muy fácil (y a menudo ocurre) confundir números de páginas e incluso fechas de publicación, lo que puede causar una frustración significativa cuando un lector interesado intente consultar la referencia.
-Por favor, sea tan cuidadoso como pueda para asegurar que la información concerniente a todas las referencias sea completa  y fiable.
-Ésta es obviamente una parte muy importante y relevante de su propio trabajo y no debe ser pasada por alto.
-
-    \section{Segunda página y posteriores}
-
-    Las subsiguientes segunda, tercera y cuarta páginas del documento se escribirán en un formato uniforme de 2 columnas de acuerdo con los márgenes indicados en la sección 2 de este documento.
-Por supuesto, no olvide mantener Times New Roman 10 para el texto con espaciado simple entre líneas.
-
-    Una recomendación final. \textbf{No necesita numerar las páginas} ya que esto se hará cuando se compongan las Actas definitivas.
-
-    \section{Acerca de las figuras}
-
-    Una de las partes más complejas a la hora de editar un artículo es sin lugar a dudas las figuras.
-Por esta razón no consideramos muy eficiente dar excesivas reglas acerca de su formato.
-Solamente citar varios consejos generales.
-Siempre que sea posible, se deberán colocar las figuras lo más cerca posible del lugar del texto donde se les haga referencia por primera vez.
-Por otra parte se procurará adecuar el tamaño de la figura para que ocupe la anchura de una columna, siempre y cuando la claridad de la misma no se vea comprometida, en cuyo caso se podrán utilizar las dos columnas, hasta un máximo de 17.5 cm.
-
-    Además de la libertad dada para el posicionamiento y edición de las figuras, nos gustaría proponerle una recomendación muy simple para la uniformidad, que concierne a los \textbf{pies de las figuras}.
-Deben ser escritos justo debajo de la figura, preferiblemente centrados con referencia al formato de la figura y escritos en fuente \textbf{Times New Roman 9} itálica para diferenciarlos del texto principal.
-Las figuras se numeran secuencialmente y su número debe aparecer en negrita, exactamente como está indicado en nuestra figura 1.
-El número de orden así como la abreviación fig.
-deberán ir en negrita.
-
-    \begin{figure}[H]
-        \begin{center}
-          \includegraphics[width=\linewidth, height=3cm]{../report/media/epsevg_logo.jpeg}
-        \end{center}
-        \caption{Ejemplo pie de figura}\label{fig:ex}
-    \end{figure}
+    Por hacer.
 
@@
 
-    \begin{table}[H]
-        \begin{center}
-            \begin{tabular}{| l | l | l | l |} 
-                \hline
-                Distorsión armónica & 2 Arm. & 3 Arm. & 4 Arm. \\
-                \hline
-                Señal A & -51 dB & -53 dB & -54 dB \\
-                \hline
-                Señal B & -76 dB & -65 dB & -44 dB \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        \end{center}
-        \caption{Ilustración de la edición de una tabla}
-        \label{table:ex}
-    \end{table}
-
     \section{Conclusiones}
 
-    Tiene ahora todas las pautas básicas que nos gustaría que usara al preparar el documento definitivo para presentar al JSWEB 2006.
-Por favor, tenga en cuenta de nuevo los márgenes a respetar en referencia a un DIN-A4, la longitud máxima de 8 páginas, las áreas dedicadas a cada una de las diferentes partes de su documento así como los tipos y tamaños de las fuentes que deben usarse para diferenciarlas.
-Como habrá adivinado hasta ahora, esta plantilla de muestra ha sido escrita en total conformidad con tales pautas.
+    Por hacer.
 
@@
 
-    Aquí se pondrían los agradecimientos relacionados con el proyecto u organización que ha financiado la investigación.
-
-    Test \cite{cicflowpost}
+    Por hacer.
 
@@
 \end{document}
+
+%\begin{table}[H]
+%    \begin{center}
+%        \begin{tabular}{| l | l | l | l |} 
+%            \hline
+%            Distorsión armónica & 2 Arm. & 3 Arm. & 4 Arm. \\
+%            \hline
+%            Señal A & -51 dB & -53 dB & -54 dB \\
+%            \hline
+%            Señal B & -76 dB & -65 dB & -44 dB \\
+%            \hline
+%        \end{tabular}
+%    \end{center}
+%    \caption{Ilustración de la edición de una tabla}
+%    \label{table:ex}
+%\end{table}
+
+%\begin{figure}[H]
+%    \begin{center}
+%      \includegraphics[width=\linewidth, height=3cm]{../report/media/epsevg_logo.jpeg}
+%    \end{center}
+%    \caption{Ejemplo pie de figura}\label{fig:ex}
+%\end{figure}

### 2024-06-25 report/theoretical_framework/datasets_botiot.tex
fix typo and capitalization for tables and figures

@@
 No hay ningún tipo de solapación en los archivos 'Ground Truth', los flujos etiquetados en cada uno consisten en flujos benignos y los ataques específicos.
-En la figura \ref{fig:botiot_results} podemos ver cómo los flujos consisten principalmente en ataques \acrshort{dos} y \acrshort{ddos} sobre \acrshort{tcp} y \acrshort{udp} y de recolección de información.
+En la Figura \ref{fig:botiot_results} podemos ver cómo los flujos consisten principalmente en ataques \acrshort{dos} y \acrshort{ddos} sobre \acrshort{tcp} y \acrshort{udp} y de recolección de información.
 El tráfico Benigno, como podemos ver en este caso, también se encuentra infrarepresentado respecto al total, cosa que puede ser que no corresponda con un tráfico normal.
 
-Si observamos la línea temporal de la figura \ref{fig:botiot_timeline}, podemos ver cómo las diferentes categorías de ataques están repartidas en el tiempo de manera distinta.
+Si observamos la línea temporal de la Figura \ref{fig:botiot_timeline}, podemos ver cómo las diferentes categorías de ataques están repartidas en el tiempo de manera distinta.
 En el caso de los ataques de recolección de información, el análisis de los servicios se extiende durante unos seis días y de detección del sistema operativo durante uno y medio.
@@
 Para este dataset, también se han generado histogramas con la distribución de la duración de los flujos, número de tramas y número de bytes para poder compararlos con los futuros resultados de la herramienta y comprobar que son consistentes.
-Si observamos la figura \ref{fig:botiot_pcap_duration_distribution}, podemos notar que en este caso también hay muchos flujos los cuales su duración es relativamente corta y luego cierta variedad de flujos de mayor duración, siendo esta menor y pareciendo que hay ciertas agrupaciones.
-Si miramos la distribución del número de tramas, podemos ver en la figura \ref{fig:botiot_pcap_frames_distribution} que hay dos picos bajo 100 tramas y luego una agrupación más ancha entre 5 000 y 50 000 y otro pico entre 100 000 y 1 000 000.
-Respecto los bytes, podemos ver en la figura \ref{fig:botiot_pcap_bytes_distribution} que la situación es diferente.
+Si observamos la Figura \ref{fig:botiot_pcap_duration_distribution}, podemos notar que en este caso también hay muchos flujos los cuales su duración es relativamente corta y luego cierta variedad de flujos de mayor duración, siendo esta menor y pareciendo que hay ciertas agrupaciones.
+Si miramos la distribución del número de tramas, podemos ver en la Figura \ref{fig:botiot_pcap_frames_distribution} que hay dos picos bajo 100 tramas y luego una agrupación más ancha entre 5 000 y 50 000 y otro pico entre 100 000 y 1 000 000.
+Respecto los bytes, podemos ver en la Figura \ref{fig:botiot_pcap_bytes_distribution} que la situación es diferente.
 La cantidad de bytes en diferentes flujos, pese a que en algunos puntos haya valles, parece estar más repartida.
@@
 
-Finalmente, si abrimos cualquier traza de red, podemos observar que solo se utiliza 'Ethernet II' para la capa de enlace, como podemos ver en la figura \ref{fig:botiot_pcap_ethii_packet}.
-Cabe notar que en algún caso aparecen paquetes marcados con una alerta, como en la figura \ref{fig:botiot_pcap_ethii_packet_warn}, indicando que el origen de la trama no debería contener una dirección de grupo.
+Finalmente, si abrimos cualquier traza de red, podemos observar que solo se utiliza 'Ethernet II' para la capa de enlace, como podemos ver en la Figura \ref{fig:botiot_pcap_ethii_packet}.
+Cabe notar que en algún caso aparecen paquetes marcados con una alerta, como en la Figura \ref{fig:botiot_pcap_ethii_packet_warn}, indicando que el origen de la trama no debería contener una dirección de grupo.
 

### 2024-06-25 report/theoretical_framework/datasets_cicddos.tex
fix typo and capitalization for tables and figures

@@
 
-Si miramos las líneas temporales que muestran cada archivo con las etiquetas ataques contenidas en las figuras \ref{fig:cicddos_2019_csv_03-11_timeline} y \ref{fig:cicddos_2019_csv_01-12_timeline}, podemos  que hay un solapamiento entre WebDDoS y UDP-Lag.
+Si miramos las líneas temporales que muestran cada archivo con las etiquetas ataques contenidas en las figuras \ref{fig:cicddos_2019_csv_03-11_timeline} y \ref{fig:cicddos_2019_csv_01-12_timeline}, podemos ver que hay un solapamiento entre WebDDoS y UDP-Lag.
 Además, podemos ver cómo hay bastantes ataques que no están contenidos solo en su archivo respectivo, sino que se vierten parcialmente en los adyacentes.
@@
 Se han generado histogramas con la distribución de la duración de los flujos, número de tramas y número de bytes para poder compararlos con los futuros resultados de la herramienta y comprobar que son consistentes.
-Como podemos ver en la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution}, hay muchos flujos los cuales su duración es relativamente corta y luego hay cierta variedad de flujos de mayor duración.
-Para el caso de las tramas, podemos observar en la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_frames_distribution} que en su mayoría se concentran entre 1 y 1000 tramas y a continuación se reduce drásticamente la cantidad, aunque hay un grupo de flujos los cuales se comprenden entre 10 000 y 100 000.
-En la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_bytes_distribution}, podemos ver que tenemos un caso similar, la mayoría de las muestras se concentra en las partes bajas, después decrece y hay un grupo numeroso separado el cual realiza una gran transferencia de datos.
+Como podemos ver en la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution}, hay muchos flujos los cuales su duración es relativamente corta y luego hay cierta variedad de flujos de mayor duración.
+Para el caso de las tramas, podemos observar en la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_frames_distribution} que en su mayoría se concentran entre 1 y 1000 tramas y a continuación se reduce drásticamente la cantidad, aunque hay un grupo de flujos los cuales se comprenden entre 10 000 y 100 000.
+En la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_bytes_distribution}, podemos ver que tenemos un caso similar, la mayoría de las muestras se concentra en las partes bajas, después decrece y hay un grupo numeroso separado el cual realiza una gran transferencia de datos.
 
@@
 
-Finalmente, si abrimos la primera traza de red del primer día de captura, podemos ver que en la capa de enlace aparecen dos estándares: 'Ethernet II' como podemos ver en la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_ethii_packet} y 'IEEE 802.3 Ethernet' en la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_llc_packet}.
+Finalmente, si abrimos la primera traza de red del primer día de captura, podemos ver que en la capa de enlace aparecen dos estándares: 'Ethernet II' como podemos ver en la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_ethii_packet} y 'IEEE 802.3 Ethernet' en la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_llc_packet}.
 Ambos estándares son similares, la principal diferencia entre ellos es parte de la estructura de la trama \cite{IBMeth2vsllc}.

### 2024-06-25 report/theoretical_framework/datasets_toniot.tex
fix typo and capitalization for tables and figures

@@
 No hay ningún tipo de solapamiento en las tipologías de cada ataque tanto en los archivos 'Ground Truth' como en el conjunto procesado.
-En la figura \ref{fig:toniot_results} podemos ver cómo los principales flujos son escaneos y ataques de denegación de servicio, viniendo después ataques que tratan de realizar descifrado de contraseñas y cross-site scripting.
+En la Figura \ref{fig:toniot_results} podemos ver cómo los principales flujos son escaneos y ataques de denegación de servicio, viniendo después ataques que tratan de realizar descifrado de contraseñas y cross-site scripting.
 El tráfico normal no se encuentra tan infrarepresentado como en otros casos, pero sigue siendo una porción menor del tráfico.
@@
 
-Si observamos la línea temporal de la figura \ref{fig:toniot_timeline} podemos ver ciertas tipologías de ataques distribuidos en el tiempo de maneras distintas.
+Si observamos la línea temporal de la Figura \ref{fig:toniot_timeline} podemos ver ciertas tipologías de ataques distribuidos en el tiempo de maneras distintas.
 De todas maneras, a diferencia del caso de BoT-IoT los tamaños son comparables y se pueden mostrar en una misma escala.
@@
 Para este dataset, también se han generado diferentes histogramas para asegurar la consistencia de la herramienta.
-En este dataset, como podemos ver en la figura \ref{fig:toniot_pcap_duration_distribution}, los flujos se concentran principalmente en tiempos cortos y aparece una agrupación en el centro de la distribución y otra en las duraciones más elevadas.
+En este dataset, como podemos ver en la Figura \ref{fig:toniot_pcap_duration_distribution}, los flujos se concentran principalmente en tiempos cortos y aparece una agrupación en el centro de la distribución y otra en las duraciones más elevadas.
 Sin embargo, los rangos son distintos, comparado con las figuras \ref{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution} y \ref{fig:botiot_pcap_duration_distribution}.

### 2024-06-25 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
apply revisions
numerate everything so the figures and table numberings are consistent

@@
 
-Finalmente, en la tabla \ref{table:generatedfilesoffline} podemos ver la magnitud de datos generados.
+Finalmente, en la Tabla \ref{table:generatedfilesoffline} podemos ver la magnitud de datos generados.
 En total, contamos con más de 49 GiB de datos, los cuales comprenden más de 80 millones de registros.
@@
 
-En este subpunto se muestran los resultados de utilizar algoritmos de \gls{ml} con los datos que hemos preparado.
+En este subpunto se muestran los resultados de utilizar algoritmos de aprendizaje supervisado con los datos que hemos preparado.
 En los casos que se puedan configurar hiperparámetros, se ha hecho una búsqueda en cuadrícula de diferentes valores y se han escogido los que presentan la mejor métrica de 'f-score macro' ofrecido por \texttt{scikit-learn}.

### 2024-06-25 report/theoretical_framework/datasets_botiot.tex
numerate everything so the figures and table numberings are consistent

@@
 
-Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la tabla \ref{table:botiotprotocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico sigue consistiendo en \acrshort{udp} y \acrshort{tcp}, teniendo algo de tráfico residual en \acrshort{icmp}, \acrshort{igmp} y no identificado (data).
+Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la Tabla \ref{table:botiotprotocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico sigue consistiendo en \acrshort{udp} y \acrshort{tcp}, teniendo algo de tráfico residual en \acrshort{icmp}, \acrshort{igmp} y no identificado (data).
 De los 64.2 GiB presentes, menos de 4 MiB no consisten en tráfico \acrshort{ipv4}.
 En términos de bytes, \acrshort{udp} y \acrshort{tcp} comprenden una cantidad similar (28.6 GiB y 32.5 GiB, respectivamente) a pesar de que haya casi el doble de tramas que utilizan \acrshort{udp} respecto \acrshort{tcp}.
-De la misma manera que en CIC-DDos2019, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre \acrshort{ip} son diferentes a los de la tabla \ref{table:botiotprotocolsip}.
+De la misma manera que en CIC-DDos2019, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre \acrshort{ip} son diferentes a los de la Tabla \ref{table:botiotprotocolsip}.
 

### 2024-06-25 report/theoretical_framework/datasets_cicddos.tex
numerate everything so the figures and table numberings are consistent

@@
 
-En la tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre \acrshort{ipv4}.
+En la Tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre \acrshort{ipv4}.
 Como podemos ver, nos indica que la mayoría de los datos (77.5\%) van sobre \acrshort{udp} y el resto se encuentra principalmente repartido entre protocolos que no ha podido identificar (14.26\%) y \acrshort{tcp} (8.21\%).
@@
 
-Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la tabla \ref{table:cicddos2019protocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico sigue consistiendo en \acrshort{udp}, \acrshort{tcp} y otro no identificado (data).
+Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la Tabla \ref{table:cicddos2019protocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico sigue consistiendo en \acrshort{udp}, \acrshort{tcp} y otro no identificado (data).
 De los 174.8 GiB transmitidos en total, menos de 10 MiB consisten en tráfico no \acrshort{ipv4}.
@@
 Los otros dos puestos sobre la capa de red, consisten en 57.1 GiB (32.66\%) que tshark no pudo identificar y 2.2GiB (1.25\%) de tráfico \acrshort{tcp}.
-Cabe notar que en este análisis, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre \acrshort{ip} son diferentes a los de la tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip}.
+Cabe notar que en este análisis, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre \acrshort{ip} son diferentes a los de la Tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip}.
 

### 2024-06-25 report/theoretical_framework/datasets_toniot.tex
numerate everything so the figures and table numberings are consistent

@@
 
-En la tabla \ref{table:toniotprotocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre \acrshort{ipv4}.
+En la Tabla \ref{table:toniotprotocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre \acrshort{ipv4}.
 A diferencia de los otros casos, la mayoría de tramas en este dataset van sobre \acrshort{tcp} (90.154\%) y tiene cierto tráfico que se puede considerar residual en \acrshort{udp} (5.982\%) y no identificado (3.864\%).
@@
 
-La tabla \ref{table:botiotprotocols}, que contiene las tres primeras capas de protocolos identificados en BoT-IoT, es de mayor tamaño que en los casos anteriores.
+La Tabla \ref{table:botiotprotocols}, que contiene las tres primeras capas de protocolos identificados en BoT-IoT, es de mayor tamaño que en los casos anteriores.
 Esto es debido a que aparece el uso de "sll" (no confundir con \acrshort{ssl}) aparte del tráfico sobre Ethernet.
@@
 
-Podemos ver que la mayoría de los datos expresados en la tabla \ref{table:toniotprotocols} están encapsulados en \acrshort{sll} (34.4 GiB) y no se incluyen las cabeceras Ethernet originales, sino que aparece la capa \acrshort{ip} directamente (22.8 GiB) y a continuación \acrshort{tcp} (21.7 GiB).
+Podemos ver que la mayoría de los datos expresados en la Tabla \ref{table:toniotprotocols} están encapsulados en \acrshort{sll} (34.4 GiB) y no se incluyen las cabeceras Ethernet originales, sino que aparece la capa \acrshort{ip} directamente (22.8 GiB) y a continuación \acrshort{tcp} (21.7 GiB).
 De todas maneras, hay una cantidad considerable de tramas (11.3 GiB), las cuales sí que incluyen la capa Ethernet.

### 2024-06-25 paper/paper.tex
paper introduction

@@
 
-    Por hacer.
+    La ciberseguridad es una de las fronteras del conocimiento que ha tomado más relevancia estos últimos años.
+Para salvaguardar la disponibilidad, integridad y confidencialidad de la información tanto almacenada como en tránsito, se aplican numerosas y diversas técnicas en conjunto.
+Desde medidas criptográficas para proteger la información hasta el análisis del tráfico de red para detectar comportamientos maliciosos y poder bloquearlos.
+El presente trabajo se focaliza principalmente en el último punto.
+
+    La motivación del ámbito de este trabajo surge de una beca de colaboración con el grupo de investigación Centre de Recerca d'Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX) y mi interés por la aplicabilidad de los sistemas de ML en entornos limitados o con requerimientos de actuación en tiempo real, especialmente en el ámbito de ciberseguridad en las redes.
+En muchos casos, los tráficos de red maliciosos son identificados cuando estos ya han ocurrido o están generando problemas activamente para el resto de usuarios de la red.
+La gran utilidad que supondría la detección de ataques en su inicio o incluso antes de que ocurriesen es una meta en la que me gustaría colaborar.
+Llegar a este ideal es altamente difícil.
+Sin embargo, tenerlo como horizonte para dirigir el camino y acercarse lo máximo posible a este, ofrece la capacidad de mejorar la mitigación contra posibles adversarios.
+
+    Durante la colaboración, he utilizado herramientas de extracción de características para la caracterización de flujos de red.
+Sin embargo, estas presentaban ciertas limitaciones e inconvenientes, los cuales me han impulsado a querer desarrollar una alternativa.
+
+    El resto del artículo está estructurado de la siguiente manera.
+Primero, se mostrará la herramienta que ha servido de principal inspiración para el desarrollo del trabajo y se comentarán sus potenciales mejoras.
+A continuación, se indicará la estructura general de la herramienta, qué librerías se han utilizado y modificaciones necesarias a una de estas.
+Después de esto, se mostrará una aplicación en un caso de ML para mostrar su utilizad y finalizaremos con las conclusiones.
 
@@
 
-    \section{Acerca de las figuras tablas}
-
-    Las pautas para editar y situar las tablas son muy simples.
-Sólo hay que escribirlas como texto y situarlas como figuras.
-Se puede usar negrita y diferentes tamaños (desde Times New Roman 12 hasta Times New Roman 10) para diferenciar la información relevante que contienen, como está indicado debajo.
-
-    Respecto a la anchura de las tablas, las pautas a seguir serán las mismas que en el caso de las figuras.
-
-    \section{Conclusiones}
+    \section{Trabajo futuro}
 

### 2024-06-25 paper/paper.tex
paper cicflow section

@@
 
-    Por hacer. \cite{cicflowpost}
+    CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red \cite{cicflowpost} \cite{icissp17} \cite{cicflowrepo}.
+Permite obtener información sobre flujos bidireccionales sobre IP a partir de trazas de red en archivos con el formato PCAP.
+Adicionalmente, los protocolos de transporte que soporta son UDP y TCP.
+Por cada flujo, genera siete columnas identificativas y añade 76 características continuas.
+De estas características generadas, hay algunas como 'Fwd Packet Length Mean' y 'Fwd Segment Size Avg' que parecen estar representando el mismo valor.
+
+    La herramienta soporta exclusivamente trazas y la captura de paquetes que provengan de la capa de enlace Ethernet.
+No ofrece soporte para Linux Cooked Capture (SLL), la cual es utilizada en contextos en los cuales se capturan de diferentes interfaces de red al mismo tiempo o se quiere descartar información de la capa de Ethernet.
+Adicionalmente, no parece tener soporte para la desfragmentación de paquetes IP.
+
+    En el momento de utilizar la herramienta, se ha observado que se introducía cabeceras duplicadas en los archivos CSV.
+Esto era causado debido a que el módulo cic.cs.unb.ca.jnetpcap.FlowGenerator, en la función dumpLabeledFlowBasedFeatures, se escribe la cabecera dos veces, una después de generar el archivo y otra después de escribir todos los flujos completos.
+No ha sido posible encontrar una indicación de porque se está realizando de esta manera, por tanto, se puede asumir que ha sido un error.
+
+    Durante el análisis del código, se han identificado bloques de código comentados (puestos en forma de comentario para que sean ignorados en el momento de ejecución) además de tabulación inconsistente.
+Es posible que la causa de esto haya sido que el código ofrecido en el repositorio de GitHub este desactualizado o se haya decidido no continuar el trabajo en CICFlowMeter.
+
+    Por estas razones, se ha considerado que el desarrollo de otra herramienta que haga una tarea equivalente sin estos inconvenientes podría ser una aportación útil.
 

### 2024-06-26 paper/paper.tex
apply ester revisions

@@
     La ciberseguridad es una de las fronteras del conocimiento que ha tomado más relevancia estos últimos años.
-Para salvaguardar la disponibilidad, integridad y confidencialidad de la información tanto almacenada como en tránsito, se aplican numerosas y diversas técnicas en conjunto.
-Desde medidas criptográficas para proteger la información hasta el análisis del tráfico de red para detectar comportamientos maliciosos y poder bloquearlos.
+Para salvaguardar la disponibilidad, integridad y confidencialidad de la información, tanto almacenada como en tránsito, se aplican numerosas y diversas técnicas en conjunto.
+Desde medidas criptográficas para proteger la información, hasta el análisis del tráfico de red para detectar comportamientos maliciosos y poder bloquearlos.
 El presente trabajo se focaliza principalmente en el último punto.
@@
     El resto del artículo está estructurado de la siguiente manera.
-Primero, se mostrará la herramienta que ha servido de principal inspiración para el desarrollo del trabajo y se comentarán sus potenciales mejoras.
-A continuación, se indicará la estructura general de la herramienta, qué librerías se han utilizado y modificaciones necesarias a una de estas.
-Después de esto, se mostrará una aplicación en un caso de ML para mostrar su utilizad y finalizaremos con las conclusiones.
+Primero, veremos en la Sección \ref{cicflowmeter} la herramienta que ha servido de principal inspiración para el desarrollo del trabajo y se comentarán sus potenciales mejoras.
+A continuación, en la Sección \ref{funcherramienta}, se indicará la estructura general de la herramienta, qué librerías se han utilizado y modificaciones necesarias a una de estas.
+Después de esto, se mostrará dentro de la Sección \ref{casoml} una aplicación en un caso de ML para mostrar su utilizad.
+Finalmente, terminaremos con las conclusiones y el trabajo futuro en Sección \ref{tabajofuturo} y Sección \ref{agradecimientos}, respectivamente.
 
-    \section{CICFlowMeter}
+    \section{CICFlowMeter} \label{cicflowmeter}
 
-    CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red \cite{cicflowpost} \cite{icissp17} \cite{cicflowrepo}.
-Permite obtener información sobre flujos bidireccionales sobre IP a partir de trazas de red en archivos con el formato PCAP.
+    CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red creado por el Canadian Institute for Cybersecurity \cite{cicflowpost} \cite{icissp17} \cite{cicflowrepo}.
+Permite obtener información acerca de flujos bidireccionales sobre IP a partir de trazas de red en archivos con el formato PCAP.
 Adicionalmente, los protocolos de transporte que soporta son UDP y TCP.
@@
 
-    En el momento de utilizar la herramienta, se ha observado que se introducía cabeceras duplicadas en los archivos CSV.
+    En el momento de utilizar la herramienta, se ha observado que se introducían cabeceras duplicadas en los archivos CSV.
 Esto era causado debido a que el módulo cic.cs.unb.ca.jnetpcap.FlowGenerator, en la función dumpLabeledFlowBasedFeatures, se escribe la cabecera dos veces, una después de generar el archivo y otra después de escribir todos los flujos completos.
-No ha sido posible encontrar una indicación de porque se está realizando de esta manera, por tanto, se puede asumir que ha sido un error.
+No ha sido posible encontrar una indicación de por qué se está realizando de esta manera, por tanto, se puede asumir que ha sido un error.
 
     Durante el análisis del código, se han identificado bloques de código comentados (puestos en forma de comentario para que sean ignorados en el momento de ejecución) además de tabulación inconsistente.
-Es posible que la causa de esto haya sido que el código ofrecido en el repositorio de GitHub este desactualizado o se haya decidido no continuar el trabajo en CICFlowMeter.
+Es posible que la causa de esto haya sido que el código ofrecido en el repositorio de GitHub esté desactualizado o se haya decidido no continuar el trabajo en CICFlowMeter.
 
@@
 
-    \section{Desarollo herramienta}
+    \section{Funcionamiento herramienta} \label{funcherramienta}
 
@@
 
-    \section{Aplicación caso práctico ML}
+    \section{Aplicación caso práctico ML} \label{casoml}
 
@@
 
-    \section{Conclusiones}
+    \section{Conclusiones} \label{conclusiones}
 
@@
 
-    \section{Trabajo futuro}
+    \section{Trabajo futuro} \label{tabajofuturo}
 
@@
 
-    \section{Agradecimientos}
+    \section{Agradecimientos} \label{agradecimientos}
 

### 2024-06-26 paper/paper.tex
paper explain tool

@@
 
-    Por hacer.
+    La herramienta, como se mencionó anteriormente, se ha desarrollado haciendo uso de Rust.
+Se ha escogido este lenguaje para el desarrollo de la herramienta debido a la capacidad de escribir código de bajo nivel, su alto rendimiento, su énfasis en el código correcto, la calidad de las herramientas asociadas y el gran número de librerías disponibles.
+
+    El ciclo principal del programa tiene diversas fases.
+Primero se va accediendo a cada paquete de forma secuencial.
+Por cada uno, se trata de reensamblarlo en caso de que sea un paquete IP fragmentado y decodificarlo.
+Si se consigue hacer esto, se trata de extraer su identificador y determinar si es de un flujo conocido o de uno nuevo y se actualiza el estado interno de forma correspondiente.
+Finalmente, se comprueba si hay flujos de red que han pasado más de cierto tiempo sin actividad.
+En caso afirmativo, se emiten las estadísticas acumuladas y se descarta su información.
+
+    El programa está principalmente ideado para ser ejecutado por terminal.
+Esto significa que necesariamente se ha tenido que dar soporte para indicar qué argumentos se han de pasar al programa y cómo este ha de reaccionar a las señales.
+Para facilitar esta tarea, hemos hecho uso de dos librerías.
+La primera librería utilizada es \texttt{clap} \cite{Knapp_clap_2024} para definir los parámetros por consola.
+Estos permiten al usuario seleccionar si emitir resultados a archivos o a la salida estándar, proporcionar un archivo 'ground truth' para etiquetar los datos y si hacer un análisis de trazas de red o capturar tráfico activamente.
+La segunda librería es \texttt{ctrlc} \cite{controlc}, la cual nos permite de una forma sencilla el detectar que se ha enviado una interrupción al programa.
+En caso de recibirla, se emiten todos los resultados y se finaliza la ejecución.
+
+    Como ya vimos, el ciclo principal inicia con la lectura de paquetes.
+Para realizar esto, hemos hecho uso de la librería \texttt{pcap} \cite{rustpcap}, la cual nos permite obtener datos desde una traza de paquetes o una interficie de red.
+Sin embargo, no tiene soporte para trabajar a partir de una colección de trazas.
+Debido a que necesitábamos realizar esto, se ha hecho una capa alrededor de las funcionalidades que nos ofrecía la librería para poder tener soporte a leer de un conjunto de archivos, los cuales pueden tener solapaciones temporales entre ellos.
+Este proceso no ha sido trivial, ya que debido a que \texttt{pcap} nos proporcionaba referencias 'prestadas' a memoria, que podíamos tener más de una traza de red y las restricciones de uso de memoria del lenguaje, no podíamos dar al usuario acceso directo a los paquetes obtenidos.
+Para permitir el especificar cómo tratar los paquetes desde un módulo externo, se ha hecho uso de clausuras.
+
+    Una vez obtenido los paquetes, se ha de realizar el paso de descodificación.
+Para esta tarea, se ha empleado la librería \texttt{etherparse} \cite{etherparse}.
+Esta librería originalmente tenía soporte para interpretar, entre otros, tramas Ethernet, paquetes IP, datagramas UDP y segmentos TCP.
+Sin embargo, no ofrecía soporte para interpretar SLL, el cual era uno de los formatos con los que queríamos trabajar.
+Debido a que la librería tenía soporte para la mayoría de puntos necesarios, además de  ofrecer una interfaz sencilla, se decidió hacer una extensión de esta para añadirle soporte de SLL.
+Después de trabajar durante una semana, se añadieron 4145 líneas de código y se eliminaron 141.
+Estas incluyen toda la lógica para interpretar el formato, tests y documentación asociada.
+El 29 de abril se ofreció al desarrollador original la combinación de las mejoras a través de un 'pull request' \cite{slladdsllpr} en el repositorio original.
+Después de unas revisiones, los cambios fueron integrados a la rama principal del proyecto.
+
+    La extracción del identificador de la comunicación es sencillo.
+Se acceden a las cabeceras de red y de transporte para obtener la direcciones de IP de origen y la de destino, el protocolo de transporte utilizado y los puertos de origen y de destino.
+Una vez obtenido, este se compara con los flujos activos conocidos y se determina si es un flujo nuevo o forma parte de los ya existentes.
+A continuación, se acumula información estadística para poder emitir un resultado en el momento que el flujo deje de considerarse activo.
+
+    % Indicar defragmentación?
+
+    La información que se acumula durante el transcurso de la ejecución es diversa.
+Las estadísticas escogidas para generar han sido basadas en las utilizadas en CICFlowMeter.
+La información acumulada durante la ejecución consiste en:
+
+    \begin{itemize}
+        \item Marca de tiempo del primer y último paquete.
+        \item Si se ha detectado el protocolo de transporte UDP o el TCP.
+        \item Recuento de paquetes diferenciado por dirección.
+        \item \texttt{RunningStat} para el número de bytes enviado, diferenciado y sin diferenciar por dirección.
+        \item \texttt{RunningStat} para el periodo de llegada entre paquetes diferenciados por dirección.
+        \item Información sobre los flags TCP observados por dirección.
+        \item \texttt{RunningStat} para la información específica sobre las longitudes de cabeceras y datos en la capa de transporte.
+        \item El número de paquetes vacíos hacia el receptor inicial.
+        \item \texttt{RunningStat} para mantener información sobre los tiempos de actividad.
+    \end{itemize}
+
+    Los \texttt{RunningStat} mencionados son una estructura que se ha programado para calcular incrementalmente valores estadísticos.
+Nos permite obtener en cualquier momento el número de valores acumulados, la suma, el mínimo, el máximo, la media y la desviación estándar.
+Para calcular las dos últimas, mantenemos valores parciales de la manera que se indica en la página 232 de 'The art of computer programming' \cite{10.5555/270146}.
+Específicamente, primero se define la recurrencia \ref{eq:meanrec} para calcular la media de forma iterativa.
+A continuación, se utiliza esta para obtener la recurrencia de la 'diferencia al cuadrado' mostrada en \ref{eq:sqrrec}, de la cual podemos obtener la varianza como se indica en \ref{eq:variancereq}.
+A partir de esta, podemos obtener la desviación estándar (\sigma).
+
+    \begin{equation} \label{eq:meanrec}
+        \biggl\{
+            \begin{array}{l}
+              M_{0} = 0\\
+              M_{k} = M_{k-1} + {{ x_{k} - M_{k-1} } \over {k}}  \\
+            \end{array} 
+    \end{equation}
+
+    \begin{equation} \label{eq:sqrrec}
+    \biggl\{
+        \begin{array}{l}
+            S_{0} = 0 \\
+            S_{k} = S_{k-1} + ( x_{k} - M_{k-1} ) * ( x_{k} - M_{k} )
+        \end{array}      
+    \end{equation}
+
+    \begin{equation} \label{eq:variancereq}
+    \biggl\{
+        \sigma^2_{k} = {S_{k} \over {(k - 1)}}
+    \end{equation}
+
+    Finalmente, una vez se considera un flujo cerrado, se etiqueta si es posible y se emite el resultado.
+El etiquetado se realiza a partir de un fichero 'ground truth' proporcionado por el usuario, el cual ha de incluir un par de direcciones IP, el protocolo de transporte utilizado, la marca de tiempo de inicio y final expresadas en tiempo UNIX y la etiqueta deseada.
+Se trata de encontrar la mejor coincidencia en este con el flujo cerrado y, en caso de no encontrar nada, se asigna la etiqueta 'unknown'.
+Una vez realizado esto, se emite el resultado según cómo lo haya indicado el usuario.
+La primera opción es emitirlo a la salida estándar, la cual puede estar conectada a la consola, a un archivo o a una 'pipe' que pasa los resultados a otro programa.
+La segunda, es escribirlo en archivos CSV con un prefijo indicado por el usuario.
+Para evitar generar archivos intratables, cada 10 millones de linias se empiezan a escribir en un archivo CSV nuevo.
 

### 2024-06-26 paper/paper.tex
annotate points to revise
paper explain gt extraction

@@
 
+    % TODO revisar segunda frase posible redactado confuso
+
     La ciberseguridad es una de las fronteras del conocimiento que ha tomado más relevancia estos últimos años.
@@
 El presente trabajo se focaliza principalmente en el último punto.
+
+    % TODO revisar primera frase despues de (CRAAX) reducir tecnicismos?
 
@@
               M_{0} = 0\\
-              M_{k} = M_{k-1} + {{ x_{k} - M_{k-1} } \over {k}}  \\
+              M_{k} = M_{k-1} + {\frac{ x_{k} - M_{k-1} }{k}}  \\
             \end{array} 
@@
     \biggl\{
-        \sigma^2_{k} = {S_{k} \over {(k - 1)}}
+        \sigma^2_{k} = {\frac{S_{k}}{(k - 1)}}
     \end{equation}
@@
 
-    Por hacer.
+    Para mostrar un posible uso de la herramienta, hemos hecho uso de tres conjuntos de datos etiquetados, de los cuales se nos ofrecen las trazas de red originales.
+De estos, hemos extraído y simplificado las etiquetas disponibles, ejecutado la herramienta sobre las trazas, preprocesado los datos y entrenado diferentes modelos de ML con ellos.
+
+    El primer conjunto de datos utilizado ha sido CIC-DDos\-2019 \cite{8888419}.
+Este ha sido creado por el Canadian Institute for Cybersecurity que contiene trazas de dos días en los que aparece tráfico benigno y serie de ataques DDoS típicos.
+Para extraer las etiquetas, primero hemos leído los campos conteniendo las direcciones IP, protocolo, marca temporal de inicio, duración del flujo y etiqueta.
+A continuación, las marcas temporales se han ajustado para que estén expresadas en tiempo UNIX.
+Después de esto, se ha convertido la columna de duración en la marca temporal de finalización.
+Finalmente, se han eliminado los registros con protocolos inválidos, expresado y puesto el nombre de las columnas y etiquetas al formato que la herramienta esperaba.
+
+    El segundo conjunto consiste en BoT-IoT \cite{DBLP:journals/corr/abs-1811-00701}.
+Este ha sido creado por la University of New South Wales Canberra, Australia y para generarlo, se desarrolló un entorno de red realista, consistiendo en plataformas de red, dispositivos IoT simulados y extracción de características y análisis forense.
+Para la extracción de las etiquetas, hemos hecho un proceso similar a lo anterior.
+Sin embargo, en vez de duración, tenemos directamente el tiempo del último paquete y la etiqueta está separada en una categoría y una subcategoría.
+Para mantener consistencia, hemos juntado las dos últimas para representar una única etiqueta.
+Adicionalmente, ha sido necesario convertir todos los protocolos de transporte a su representación numérica y eliminar los registros con protocolos inválidos.
+
+    El tercero ha sido TON-IoT \cite{MOUSTAFA2021102994}.
+Este ha sido creado por la University of New South Wales Canberra, Australia y para generarlo se estructuró un entorno de red con tres capas llamadas Edge, Fog y Cloud para simular un entorno realista.
+Para la extracción de las etiquetas, hemos hecho un proceso similar al primer dataset.
+La diferencia ha sido que la marca temporal estaba representada como tiempo UNIX, pero en formato decimal.
+Es decir, con una parte entera con los segundos y una parte decimal con la fracción de segundo.
+También ha sido necesario representar los protocolos en formato numérico y descartar los registros con protocolos inválidos.
+
+    % Ejecución con etiquetado (mencionar stats ejecucion + paquetes + total contenidos + desbalance)
+
+    % Pasos preparación datos
+
+    % Decir que modelos hemos entrenado, cual ha tenido mejores resultados
+
+    % Mostrar resultados validación
 

### 2024-06-26 paper/paper.tex
paper explain tool application

@@
 A continuación, en la Sección \ref{funcherramienta}, se indicará la estructura general de la herramienta, qué librerías se han utilizado y modificaciones necesarias a una de estas.
-Después de esto, se mostrará dentro de la Sección \ref{casoml} una aplicación en un caso de ML para mostrar su utilizad.
+Después de esto, se mostrará dentro de las secciones \ref{casoexec} y \ref{casoml} una aplicación en un caso de ML para mostrar su utilizad.
 Finalmente, terminaremos con las conclusiones y el trabajo futuro en Sección \ref{tabajofuturo} y Sección \ref{agradecimientos}, respectivamente.
@@
 
-    \section{Aplicación caso práctico ML} \label{casoml}
+    \section{Aplicación de la herramienta} \label{casoexec}
 
     Para mostrar un posible uso de la herramienta, hemos hecho uso de tres conjuntos de datos etiquetados, de los cuales se nos ofrecen las trazas de red originales.
-De estos, hemos extraído y simplificado las etiquetas disponibles, ejecutado la herramienta sobre las trazas, preprocesado los datos y entrenado diferentes modelos de ML con ellos.
+De estos, hemos extraído y simplificado las etiquetas disponibles y a continuación ejecutado la herramienta sobre las trazas.
+En la Sección \ref{casoml} veremos cómo hacemos el preprocesado de los datos generados y generado un modelo de ML con ellos.
 
@@
 
-    % Ejecución con etiquetado (mencionar stats ejecucion + paquetes + total contenidos + desbalance)
+    Una vez extraídas las etiquetas, se procedió a ejecutar la herramienta sobre los diferentes conjuntos de datos.
+Podemos ver en la Tabla \ref{table:statsevalpacketoffline} cómo la mayoría de paquetes de BoT-IoT fueron procesados correctamente, mientras que parte de los paquetes de los otros no se pudieron tener en cuenta para la generación de estadísticas.
+En la Tabla \ref{table:statstimeoffline} podemos observar cómo la herramienta ha podido tratar en un tiempo razonable los paquetes que estaban repartidos por horas o incluso días.
+Finalmente, en la Tabla \ref{table:generatedfilesoffline} podemos observar la magnitud de los datos resultantes de la ejecución.
+
+    \begin{table}[H]
+        \begin{center}
+            \resizebox{\columnwidth}{!}{%
+                \begin{tabular}{|c | c c c |} 
+                    \hline
+                    & \textbf{CIC-DDoS2019} & \textbf{BoT-IoT} & \textbf{TON-IoT} \\
+                    \hline
+                    Paquetes procesados & 312 191 170 & 549 787 584 & 213 236 852 \\
+                    Paquetes válidos    & 286 881 800 & 549 057 279 & 175 845 321 \\
+                    \hline
+                \end{tabular}
+            }
+        \end{center}
+        \caption{Paquetes procesados y válidos en el análisis}
+        \label{table:statsevalpacketoffline}
+    \end{table}
+
+    \begin{table}[H]
+        \begin{center}
+            \resizebox{\columnwidth}{!}{%
+                \begin{tabular}{|c | c c c |} 
+                    \hline
+                    & \textbf{CIC-DDoS2019} & \textbf{BoT-IoT} & \textbf{TON-IoT} \\
+                    \hline
+                    Tiempo total   & 7m 17,665s & 7m 31,202s & 3m 32,303s \\
+                    Tiempo usuario & 5m 50,915s & 7m  0,735s & 3m  4,560s \\
+                    Tiempo kernel  & 1m 50,915s & 0m 28,419s & 0m 26,181s \\
+                    \hline
+                \end{tabular}
+            }
+        \end{center}
+        \caption{Tiempos de análisis}
+        \label{table:statstimeoffline}
+    \end{table}
+
+    \begin{table}[H]
+        \begin{center}
+            \resizebox{\columnwidth}{!}{%
+                \begin{tabular}{|c | c c c |} 
+                    \hline
+                    & \textbf{CIC-DDoS2019} & \textbf{BoT-IoT} & \textbf{TON-IoT} \\
+                    \hline
+                    Número de archivos &          5 &          1 &          3  \\
+                    Flujos totales     & 48 385 896 &  6 077 653 & 27 005 789  \\
+                    Bytes totales      &    29 GiB  & 3,8 GiB    & 16 GiB      \\
+                    \hline
+                \end{tabular}
+            }
+        \end{center}
+        \caption{Archivos generados durante el análisis}
+        \label{table:generatedfilesoffline}
+    \end{table}
+
+    \section{Uso de los datos generados} \label{casoml}
 

### 2024-06-26 report/introduction/introduction.tex
numerate everything so the figures and table numberings are consistent
fix typo
fix typos

@@
 
-\phantomsection\addcontentsline{toc}{chapter}{INTRODUCCIÓN}
-\chapter*{INTRODUCCIÓN}
+\chapter{INTRODUCCIÓN}
 
@@
 
-\phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{MOTIVACIÓN}
-\section*{MOTIVACIÓN}
+\section{MOTIVACIÓN}
 
@@
 
-\phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{OBJETIVOS}
-\section*{OBJETIVOS}
+\section{OBJETIVOS}
 
@@
 La herramienta requerirá de ser robusta y eficiente, además de fácil de utilizar, extender y modificar.
-La robusteza y eficiencia son necesarias, ya que por su naturaleza tendrá que tratar datos en tiempo real en entornos limitados.
+La robustez y eficiencia son necesarias, ya que por su naturaleza tendrá que tratar datos en tiempo real en entornos limitados.
 La facilidad de uso, extensión y modificación es importante, ya que en el desarrollo de aplicaciones, y especialmente en el ámbito de la ciberseguridad, el entorno y los requerimientos están en constante variación.
 
-\phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{METODOLOGÍA}
-\section*{METODOLOGÍA}
+\section{METODOLOGÍA}
 
@@
 
-\phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{PASOS PARA EL DESARROLLO}
-\section*{PASOS PARA EL DESARROLLO}
+\section{PASOS PARA EL DESARROLLO}
 

### 2024-06-26 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
fix typos

@@
     \end{tabular}
-    \caption{Protocolo de transporte utilizado por conjunto de datos}
+    \caption{Cantidad de ceros por conjunto de datos}
     \label{table:packet_pincer_packet_second_zeroes}
@@
     \end{subfigure}
-       \caption{Distribución de los bytes mímimos enviados en un paquete sobre la capa de transporte hacia el recpetor inicial}
+       \caption{Distribución de los bytes mímimos enviados en un paquete sobre la capa de transporte hacia el receptor inicial}
        \label{fig:packet_pincer_forward_transport_payload_bytes_min}
@@
     \end{center}
-    \caption{Matriz de confusión de lasclasificador 'Bagging' sobre los datos de validación}\label{fig:baggingmatrix}
+    \caption{Matriz de confusión del clasificador 'Bagging' sobre los datos de validación}\label{fig:baggingmatrix}
 \end{figure}

### 2024-06-26 report/theoretical_framework/analyisis_feature_extraction_software.tex
paper cicflow section
fix typos

@@
 CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red \cite{cicflowpost} \cite{icissp17} \cite{cicflowrepo}.
-Permite obtener información sobre flujos bidireccionales sobre \acrshort{ip} a partir de trazas de red en archivos con el formato pcap.
+Permite obtener información sobre flujos bidireccionales sobre \acrshort{ip} a partir de trazas de red en archivos PCAP.
 Adicionalmente, los protocolos de transporte que soporta son \acrshort{udp} y \acrshort{tcp}.
-Por cada flujo, genera seis columnas identificativas y añade cierta información del flujo.
+Por cada flujo, genera siete columnas identificativas y añade cierta información del flujo.
 
-\subsubsection{Features generadas} \label{cicflowfeatures}
+\subsubsection{Características generadas} \label{cicflowfeatures}
 
@@
     }
-    \caption{Tiempo de ejecución del computo del conjunto de Mandelbrot \cite{languagebench}}
+    \caption{Tiempo de ejecución del cómputo del conjunto de Mandelbrot \cite{languagebench}}
     \label{table:languagebench}
@@
     \item \textbf{-z dests,tree[,filter]}: Genera estadísticas por direcciones \acrshort{ipv4}, transporte \acrshort{tcp}/\acrshort{udp} y/o puerto asociado.
-Da información del número de transmisiones por cada uno y la cadencia
+Da información del número de transmisiones por cada uno y la cadencia.
     \item \textbf{-z endpoints,type[,filter]}: Genera una tabla por cada dirección del tipo seleccionado con información sobre el número de paquetes y bytes totales, recibidos y enviados.
-    \item \textbf{-z flow,name,mode[,filter]}: Muestra un diagrama de los flujos de datos en formato textual
-    \item \textbf{-z icmp,srt[,filter]}: Muestra información sobre peticiones, respuestas, perdidas y latencias de peticiones echo en \acrshort{icmp}
+    \item \textbf{-z flow,name,mode[,filter]}: Muestra un diagrama de los flujos de datos en formato textual.
+    \item \textbf{-z icmp,srt[,filter]}: Muestra información sobre peticiones, respuestas, perdidas y latencias de peticiones echo en \acrshort{icmp}.
     \item \textbf{-z io,phs[,filter]}: Muestra un árbol con los protocolos utilizados y la cantidad respectiva de tramas/bytes que los lleva.
@@
     \item \textbf{-z io,stat,interval,'COUNT|SUM|MIN|MAX|AVG|LOAD(field)filter'}: Permite generar el número, suma, mínimo, máximo, media o proporción de cada campo en el intervalo especificado.
-Adicionalmente, se puede pedir el número de tramas y bytes como en la opción anterior con 'FRAMES()' o 'BYTES()'
+Adicionalmente, se puede pedir el número de tramas y bytes como en la opción anterior con 'FRAMES()' o 'BYTES()'.
     \item \textbf{-z ip\_hosts,tree[,filter]}: Genera información como con dests, pero solo de direcciones \acrshort{ipv4}.
     \item \textbf{-z ip\_srcdst,tree[,filter]}: Genera información como con ip\_hosts, pero diferenciando direcciones \acrshort{ip} de origen y de destino.
-    \item \textbf{-z plen,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los tamaños de los paquetes. Por cada grupo, se indica el número, el tamaño medio, el valor mínimo, el valor máximo y la cadencia
-    \item \textbf{-z proto,colinfo,filter,field}: Utilizado para mostrar por el canal estándard información adicional sobre los campos de cada paquete
-    \item \textbf{-z ptype,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los protocolos utilizados en paquetes \acrshort{ipv4}
+    \item \textbf{-z plen,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los tamaños de los paquetes. Por cada grupo, se indica el número, el tamaño medio, el valor mínimo, el valor máximo y la cadencia.
+    \item \textbf{-z proto,colinfo,filter,field}: Utilizado para mostrar por el canal estándard información adicional sobre los campos de cada paquete.
+    \item \textbf{-z ptype,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los protocolos utilizados en paquetes \acrshort{ipv4}.
 \end{enumerate}
@@
     \item \textbf{ICMP\_IPV4\_TYPE}: Representación numérica del tipo \acrshort{icmp}, si aplica.
-    \item \textbf{DNS\_QUERY\_ID}: Identificador numérico de la transacción de la petición \acrshort{dns}, si aplica
-    \item \textbf{DNS\_QUERY\_TYPE}: Representación numérica del tipo de la petición \acrshort{dns}, si aplica
-    \item \textbf{DNS\_TTL\_ANSWER}: TTL del primer registro A de la respuesta del \acrshort{dns}, si aplica
-    \item \textbf{FTP\_COMMAND\_RET\_CODE}: Código de respuesta del comando \acrshort{ftp}, si aplica
+    \item \textbf{DNS\_QUERY\_ID}: Identificador numérico de la transacción de la petición \acrshort{dns}, si aplica.
+    \item \textbf{DNS\_QUERY\_TYPE}: Representación numérica del tipo de la petición \acrshort{dns}, si aplica.
+    \item \textbf{DNS\_TTL\_ANSWER}: TTL del primer registro A de la respuesta del \acrshort{dns}, si aplica.
+    \item \textbf{FTP\_COMMAND\_RET\_CODE}: Código de respuesta del comando \acrshort{ftp}, si aplica.
 \end{enumerate}

### 2024-06-26 paper/paper.tex
paper use of generated data

@@
 
+    Debido a la estructura de los datos originales, los flujos etiquetados como benignos son solo un 0,846 \%.
+Adicionalmente, tenemos que las etiquetas de ataques tienen niveles de especificidad distinta y están concentradas en diversas variaciones de ataques de denegación de servicio.
+
     \section{Uso de los datos generados} \label{casoml}
 
-    % Pasos preparación datos
+    Para mostrar un ejemplo sencillo del uso de los datos generados, se ha decidido hacer un modelo de detección de flujos de tráfico regular y tráfico de ataque.
+Ha sido necesario el realizar un muestreo para poder tratar los datos con la capacidad de cómputo disponible.
 
-    % Decir que modelos hemos entrenado, cual ha tenido mejores resultados
+    Para realizar el preprocesamiento inicial, se ha tomado cada archivo CSV generado y se han remplazado las etiquetas específicas de ataques por 'malign', manteniendo las etiquetas de tráfico normal como 'benign'.
+A continuación, se ha realizado un muestreo estratificado del 0.5\% de los datos, reduciendo los aproximadamente 80 millones de registros a 358 778.
+Una vez realizado el muestreo, se ha aplicado el logaritmo a las características continúas, habiéndoles sumado 1 para evitar generar valores infinitos.
+Después de esto, se ha realizado un escalado de todos los datos para que estén localizados en el rango $[0, 1]$.
 
-    % Mostrar resultados validación
+    Debido a que tenemos una cantidad de características no reducida, hemos ejecutado una implementación del algoritmo Boruta \cite{borutapy} para realizar una selección de características más representativas.
+Al ejecutarlo, nos ha descartado las características del recuento de paquetes con los flags CWR, ECC y URG en las cabeceras TCP.
+Esto es esperable, ya que la extensa mayoría de estas eran 0.
+
+    Con los datos preparados, se ha hecho un split 70/20/10 para entrenar los modelos, seleccionar el que tenga mejor rendimiento y comprobar la capacidad de generalización del modelo seleccionado con datos que aún no ha visto.
+
+    El rendimiento de los modelos al entrenarlos con el 70\% y aplicarlos al 20\% se puede observar en la Tabla \ref{table:rendimientomodelos}.
+Podemos ver como, en general, el rendimiento es muy bueno.
+El modelo que parece tener mejor rendimiento es el que se basa en bosques aleatorios, el cual entrena una serie de árboles de decisión con técnicas adicionales para mejorar la precisión mientras se evita el sobreajuste \cite{sklearnrandomforest}.
+
+    \begin{table}[H]
+        \begin{center}
+            \resizebox{\columnwidth}{!}{%
+                \begin{tabular}{|c | c c c |} 
+                    \hline
+                    \textbf{Modelo} & \textbf{Exactitud} & \textbf{F1 macro}  & \textbf{F1 avg} \\
+                    \hline
+                    Naive bayes        & 0.710405          &         0.440790  &          0.822148 \\
+                    Arbol de decisión  & 0.999546          &         0.987305  &          0.999548 \\
+                    KNN                & 0.998704          &         0.963123  &          0.998699 \\
+                    Red neuronal       & 0.997771          &         0.941093  &          0.997843 \\
+                    Votación           & 0.999183          &         0.977438  &          0.999192 \\
+                    Bagging            & 0.999663          &         0.990481  &          0.999663 \\
+                    AdaBoost           & 0.999093          &         0.974074  &          0.999087 \\
+                    Bosques aleatorios & \textbf{0.999689} & \textbf{0.991213} & \textbf{0.999689} \\
+                    \hline
+                \end{tabular}
+            }
+        \end{center}
+        \caption{Rendimiento de modelos sobre los datos de entrenamiento y selección}
+        \label{table:rendimientomodelos}
+    \end{table}
+
+    Para comprobar si el mejor modelo es capaz de generalizar a más datos, se ha tomado el 90\% de datos utilizados para entrenar y seleccionar y entrenaremos un nuevo modelo.
+Con este, generaremos nuevas estadísticas con el 10\% restante de comprobación y verificaremos si se mantiene su rendimiento.
+
+    \begin{table}[H]
+        \begin{center}
+            \begin{tabular}{|c | c c c |} 
+                \hline
+                & \textbf{Precisión} & \textbf{Recuperación} & \textbf{F1}\\
+                \hline
+                benign               & 0.988024 & 0.959302 & 0.973451 \\
+                malign               & 0.999634 & 0.999895 & 0.999765  \\
+                \hline
+                exactitud            &          &          & 0.999533 \\
+                F1 macro             & 0.993829 & 0.979599 & 0.986608 \\
+                F1 avg               & 0.999530 & 0.999533 & 0.999530 \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        \end{center}
+        \caption{Resultados de clasificación del modelo final sobre los datos de test}
+        \label{table:selectedresults}
+    \end{table}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[width=\linewidth]{../report/media/packet_pincer_train_model_random_forest_selected.png}
+        \end{center}
+        \caption{Matriz de confusión del modelo final sobre los datos de test}\label{fig:selectedmatrix}
+    \end{figure}
+
+    El entrenamiento final ha tardado 5.8 segundos y la predicción 2.2 centésimas de segundo.
+Se podría considerar que el modelo es relativamente rápido y si las condiciones fuesen iguales podría procesar unos 1.7 millones de paquetes por segundo.
+Las puntuaciones F1 y la exactitud han mejorado ligeramente comparado con la selección de modelos como podemos ver en la Tabla \ref{table:selectedresults}.
+Si miramos la matriz de confusión de la Figura \ref{fig:selectedmatrix}, podemos ver como solo se han clasificado incorrectamente 3 flujos malignos como benignos y 10 flujos benignos como malignos.
+
+    Con esto, podemos afirmar que el modelo seleccionado puede generalizar a datos nuevos, siempre que sigan la distribución y el formato de los datos con los que hemos trabajado.
+Es posible que en un entorno distinto el rendimiento del modelo no se mantenga.
 

### 2024-06-26 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
paper use of generated data

@@
             \hline
-            benign               & 0.988024 & 0.959302 & 0.973451  &   344 \\
-            malign               & 0.999634 & 0.999895 & 0.999765  & 38234 \\
-            \hline
-            exactitud            &          &          & 0.999533  & 38578 \\
-            media aritmética f1  & 0.993829 & 0.979599 & 0.986608  & 38578 \\
-            media ponderada f1   & 0.999530 & 0.999533 & 0.999530  & 38578 \\
+            benign               & 0.991098 & 0.970930 & 0.980910  &   344 \\
+            malign               & 0.999739 & 0.999922 & 0.999830  & 38234 \\
+            \hline
+            exactitud            &          &          & 0.999663  & 38578 \\
+            media aritmética f1  & 0.995418 & 0.985426 & 0.990370  & 38578 \\
+            media ponderada f1   & 0.999661 & 0.999663 & 0.999661  & 38578 \\
             \hline
@@
 El modelo sigue siendo relativamente rápido.
-La puntuación F1 han disminuido ligeramente comparado con lo que teníamos antes si miramos la Tabla \ref{table:selectedresults}.
-De todas maneras, si miramos la matriz de confusión de la Figura \ref{fig:selectedmatrix}, podemos ver como tiene 8 flujos malignos mal clasificados menos y 2 flujos benignos mal clasificados más.
+La puntuación F1 ha mejorado ligeramente comparado con lo que teníamos antes si miramos la Tabla \ref{table:selectedresults}.
+Si miramos la matriz de confusión de la Figura \ref{fig:selectedmatrix}, podemos ver como tiene 9 flujos malignos y 2 flujos benignos mal clasificados menos.
 

### 2024-06-26 scripts/packet_pincer_train_model_selected.py

@@ -41,7 +41,7 @@ def train_run(df_train: pd.DataFrame, df_test: pd.DataFrame, name: str, model):
 
     print(f"{name} - Training full model. Start time at {datetime.now()}")
     start_time = datetime.now()
-    model.fit(x_train, y_train.values.ravel())
+    model.fit(x_train, y_train.values.ravel(), )
     elapsed_time = datetime.now() - start_time
     print(f"{name} - Training complete. Took {elapsed_time}")
 
@@ -59,20 +59,20 @@ def train_run(df_train: pd.DataFrame, df_test: pd.DataFrame, name: str, model):
 
     print(f"{name} - Plotting results")
     plt.clf()
-    plt.figure(figsize=(8, 8))
+    plt.figure(figsize=(4, 4))
     classes = unique_labels(y_test, y_test_predictions)
     cm = metrics.confusion_matrix(y_test, y_test_predictions)
     sns.heatmap(cm, annot=True, cmap='Blues', fmt='_d', cbar=False, xticklabels=classes, yticklabels=classes, norm=LogNorm())
-    plt.xlabel('Predicted Labels')
-    plt.ylabel('True Labels')
-    plt.title('Confusion Matrix')
+    plt.xlabel('Etiquetas predichas')
+    plt.ylabel('Etiquetas reales')
+    plt.title('Matriz de confusión')
     plt.savefig(REPORT_MEDIA_FOLDER / f"packet_pincer_train_model_{name}_selected.png", bbox_inches="tight")
     print(clasification_report)
 
 def main() -> None:
     df_train_validation = pd.concat([pd.read_csv(TRAIN_CSV), pd.read_csv(VALIDATION_CSV)])
     df_test = pd.read_csv(TEST_CSV)
-    train_run(df_train_validation, df_test, "random_forest", RandomForestClassifier(n_estimators=20))
+    train_run(df_train_validation, df_test, "random_forest", RandomForestClassifier(n_estimators=20, random_state=6))
 
 if __name__=="__main__":
     main()

### 2024-06-26 report/appendix_1_script_sources.tex
mention and add training/preprocessing scripts

@@
 \section{packet\_pincer\_results\_plots.py}
-\lstinputlisting[language=Bash]{../scripts/packet_pincer_results_plots.py}
+\lstinputlisting[language=Python]{../scripts/packet_pincer_results_plots.py}
 
 \section{packet\_pincer\_results\_plots\_list.py}
-\lstinputlisting[language=Bash]{../scripts/packet_pincer_results_plots_list.py}
+\lstinputlisting[language=Python]{../scripts/packet_pincer_results_plots_list.py}
 
 \section{packet\_pincer\_preprocess\_results.py}
-\lstinputlisting[language=Bash]{../scripts/packet_pincer_preprocess_results.py}
+\lstinputlisting[language=Python]{../scripts/packet_pincer_preprocess_results.py}
+
+\section{packet\_pincer\_train\_models\_pass.py}
+\lstinputlisting[language=Python]{../scripts/packet_pincer_train_models_pass.py}
+
+\section{packet\_pincer\_train\_model\_selected.py}
+\lstinputlisting[language=Python]{../scripts/packet_pincer_train_model_selected.py}
 

### 2024-06-26 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
mention and add training/preprocessing scripts

@@
 
+Se ha utilizado el script \texttt{packet\_\-pincer\_\-preprocess\_\-results.py} para el preprocesamiento y se encuentra disponible en el anexo 1.
+
 \subsection{Entrenamiento de modelos}
@@
 Esta es una media aritmética entre los f-score de cada etiqueta que el modelo puede seleccionar, en nuestro caso 'benign' y 'malign'.
+
+El script utilizado para la realización del entrenamiento de los modelos es \texttt{packet\_\-pincer\_\-train\_\-models\_\-pass.py} disponible en el anexo 1.
 
@@
 
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.55\linewidth]{media/packet_pincer_train_models_decision_trees.png}
+    \end{center}
+    \caption{Matriz de confusión de las clasificaciones del árbol de decisión sobre los datos de validación}\label{fig:decisiontreematrix}
+\end{figure}
+
 Podemos ver en la matriz de confusión de la Figura \ref{fig:decisiontreematrix} cómo solo 11 de 689 flujos benignos se han clasificado como malignos y 24 de los, 76467 malignos como benignos.
-
-\begin{figure}[H]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=0.55\linewidth]{media/packet_pincer_train_models_decision_trees.png}
-    \end{center}
-    \caption{Matriz de confusión de las clasificaciones del árbol de decisión sobre los datos de validación}\label{fig:decisiontreematrix}
-\end{figure}
 

### 2024-06-26 paper/paper.tex
paper conclusions future work acknowledgements

@@
 
-\begin{multicols}{2}
+\begin{multicols*}{2}
     \section*{Resumen}
@@
 
-    Por hacer.
+    Durante el transcurso del proyecto, se han analizado diferentes conjuntos de datos y herramientas disponibles.
+Con esto, hemos que no existía una herramienta que nos ofreciese el etiquetado automático de flujos con características similares a CICFlowMeter.
+Es decir, el poder generar estadísticas de flujos con etiquetas asociadas tanto en tiempo real como con trazas de red para entrenar modelos directamente de estas.
+Una vez desarrollada, el despliegue de esta herramienta no requiere de una gran complejidad, ya que es un programa compilado el cual requiere una cantidad limitada de librerías dinámicas.
+
+    Cuando se utilizó la herramienta para entrenar modelos, se pudo observar que la mayoría de modelos entrenados muestran un buen rendimiento, indicando que los datos generados por la herramienta permiten identificar el comportamiento de los flujos.
+Sin embargo, los resultados específicos obtenidos con los modelos generados tienen el potencial riesgo que solo funcionen correctamente sobre los entornos sintéticos originales donde se generaron los datos y que en una situación real los resultados varíen.
 
@@
 
-    Por hacer.
+    Existen muchas posibles ramas de trabajo futuras como continuación de este proyecto.
+Por cada parte de la herramienta, es posible añadir nuevas características.
+Adicionalmente, se puede tratar de integrar en entornos más generales y hacer uso de esta bajo otros contextos.
+
+    La herramienta solo tiene soporte para dos capas de enlace y dos protocolos de transporte.
+Se podría añadir soporte para analizar flujos de comunicación en diferentes capas de la pila OSI y más cantidad de protocolos aceptados.
+Ejemplos pueden ser comunicaciones transmitidas sobre Bluetooth o 5G e incluso analizar si las peticiones de la capa de aplicación son válidas.
+Otra opción es añadir soporte para correlacionar diferentes flujos, sea para mejorar la detección de ataques DDoS o incluir información sobre comunicaciones que se transmitan en flujos paralelos como en RTP/RSTP.
+
+    Adicionalmente, hay partes de la herramienta donde se hacen copias de los datos o no se limita la capacidad máxima de las estructuras de datos.
+No se ha tenido en cuenta este punto en el desarrollo para poder tener un código más simple.
+Sin embargo, si se llegase a desplegar una herramienta y un atacante tratase de, por ejemplo, tomar ventaja de cómo reconstruimos paquetes IP fragmentados, sería posible provocar que se termine la memoria RAM disponible.
+Una posible solución simple para evitar esto es descartar cualquier paquete fragmentado y no tratar de reconstruirlo.
+
+    Otro punto de posible mejora consiste en la creación de mayores tests del código para asegurar su buen funcionamiento incluso en casos inesperados.
+Con herramientas de cobertura de código se podrían detectar flujos de ejecución, los cuales no tienen tests asociados y podrían tener errores lógicos ocultos.
+
+    Otra categoría de posible trabajo futuro consiste en aplicar la herramienta sobre otros algoritmos de ML o conjuntos de datos.
+Observar si los modelos son capaces de generalizar a otros entornos puede indicar con mayor certeza si la herramienta puede ser utilizada en cualquier tipo de contexto o si es más efectiva en zonas específicas de la infraestructura.
 
@@
 
-    Por hacer.
+    Primero de todo, quiero agradecer a mis padres por el apoyo y palabras de aliento que he recibido durante el transcurso de mis estudios y de esta fase final del grado.
+Sin este, no hubiese sido posible haber llegado hasta este punto ni haber tenido la capacidad o la perseverancia para el desarrollo del trabajo.
+
+    A continuación, agradezco al profesorado, el cual me ha permitido descubrir y consolidar conceptos que de otra manera hubiese sido mucho más difícil obtener.
+Con especialidad a Ester Simo, la directora del proyecto, que ha ayudado a tener un control del progreso del proyecto, la detección de mejoras en la redacción y el desbloqueo para saber por dónde continuar en los momentos en que los resultados obtenidos eran muy inferiores a lo esperado.
+
+    Finalmente, quiero mostrar mis agradecimientos a la Escola Politécnica Superior d'Enginyeria de Vilanova i la Geltrú y al Centre de Recerca d'Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX), por ofrecerme la oportunidad de realizar mis estudios, prácticas y Trabajo Final de Grado con ellos.
 
@@
 
-\end{multicols}
+\end{multicols*}
 \end{document}
-
-%\begin{table}[H]
-%    \begin{center}
-%        \begin{tabular}{| l | l | l | l |} 
-%            \hline
-%            Distorsión armónica & 2 Arm. & 3 Arm. & 4 Arm. \\
-%            \hline
-%            Señal A & -51 dB & -53 dB & -54 dB \\
-%            \hline
-%            Señal B & -76 dB & -65 dB & -44 dB \\
-%            \hline
-%        \end{tabular}
-%    \end{center}
-%    \caption{Ilustración de la edición de una tabla}
-%    \label{table:ex}
-%\end{table}
-
-%\begin{figure}[H]
-%    \begin{center}
-%      \includegraphics[width=\linewidth, height=3cm]{../report/media/epsevg_logo.jpeg}
-%    \end{center}
-%    \caption{Ejemplo pie de figura}\label{fig:ex}
-%\end{figure}

### 2024-06-26 report/conclusions/conclusions.tex
paper conclusions future work acknowledgements

@@
 Es decir, el poder generar estadísticas de flujos con etiquetas asociadas tanto en tiempo real como con trazas de red para entrenar modelos directamente de estas.
-Una vez realizado esto, el despliegue de esta herramienta no requiere de una gran complejidad, ya que es un programa compilado, el cual requiere una cantidad limitada de librerías dinámicas.
+Una vez desarollada, el despliegue de esta herramienta no requiere de una gran complejidad, ya que es un programa compilado, el cual requiere una cantidad limitada de librerías dinámicas.
 
@@
 La mayoría de modelos entrenados tienen muy buen rendimiento, indicando que los datos generados por la herramienta permiten identificar el comportamiento de los flujos.
-Sin embargo, es posible que solo funcionen correctamente sobre los entornos sintéticos originales donde se generaron los datos y que en una situación real los resultados varían.
+Sin embargo, es posible que solo funcionen correctamente sobre los entornos sintéticos originales donde se generaron los datos y que en una situación real los resultados varíen.
 

### 2024-06-26 paper/paper.tex
revise paper introduction

@@
 
-    % TODO revisar segunda frase posible redactado confuso
-
     La ciberseguridad es una de las fronteras del conocimiento que ha tomado más relevancia estos últimos años.
-Para salvaguardar la disponibilidad, integridad y confidencialidad de la información, tanto almacenada como en tránsito, se aplican numerosas y diversas técnicas en conjunto.
+Se aplican numerosas y diversas técnicas en conjunto para mantener la disponibilidad, integridad y confidencialidad de la información, esté esta almacenada como en tránsito.
 Desde medidas criptográficas para proteger la información, hasta el análisis del tráfico de red para detectar comportamientos maliciosos y poder bloquearlos.
@@
 
-    % TODO revisar primera frase despues de (CRAAX) reducir tecnicismos?
-
-    La motivación del ámbito de este trabajo surge de una beca de colaboración con el grupo de investigación Centre de Recerca d'Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX) y mi interés por la aplicabilidad de los sistemas de ML en entornos limitados o con requerimientos de actuación en tiempo real, especialmente en el ámbito de ciberseguridad en las redes.
+    La motivación del ámbito de este trabajo surge de una beca de colaboración con el grupo de investigación Centre de Recerca d'Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX) y mi interés por la aplicabilidad de los sistemas de ML en entornos limitados como dispositivos IoT o con requerimientos de actuación en tiempo real en donde los tiempos de respuesta deban ser imperceptible.
 En muchos casos, los tráficos de red maliciosos son identificados cuando estos ya han ocurrido o están generando problemas activamente para el resto de usuarios de la red.

### 2024-06-27 paper/paper.tex
paper revisions

@@
 Adicionalmente, hay soporte para el etiquetado automático a partir de un fichero CSV.
-Con los registros generados por la herramienta, se ha podido realizar una detección de flujos de red malignos con una puntuación F1 media del 98.66\%.
+Con los registros generados por la herramienta, se ha entrenado un modelo supervisado de Machine Learning (ML) para detectar flujos de red malignos, logrando una puntuación F1 media del 98.66\%.
 
@@
 Se aplican numerosas y diversas técnicas en conjunto para mantener la disponibilidad, integridad y confidencialidad de la información, esté esta almacenada como en tránsito.
-Desde medidas criptográficas para proteger la información, hasta el análisis del tráfico de red para detectar comportamientos maliciosos y poder bloquearlos.
-El presente trabajo se focaliza principalmente en el último punto.
+Estas técnicas van desde medidas criptográficas para proteger la información, hasta el análisis del tráfico de red para detectar y poder bloquear comportamientos maliciosos.
 
-    La motivación del ámbito de este trabajo surge de una beca de colaboración con el grupo de investigación Centre de Recerca d'Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX) y mi interés por la aplicabilidad de los sistemas de ML en entornos limitados como dispositivos IoT o con requerimientos de actuación en tiempo real en donde los tiempos de respuesta deban ser imperceptible.
     En muchos casos, los tráficos de red maliciosos son identificados cuando estos ya han ocurrido o están generando problemas activamente para el resto de usuarios de la red.
@@
 
+    La motivación para la realización de este Trabajo Final de Grado (TFG) surge de mi participación, a través de una beca de colaboración, con el grupo de investigación Centre de Recerca d’Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX) y mi interés por la aplicabilidad de los sistemas de ML en entornos limitados, como dispositivos IoT, así como en entornos reales donde los tiempos de respuesta deben ser imperceptibles.
 Durante la colaboración, he utilizado herramientas de extracción de características para la caracterización de flujos de red.
@@
 
-    CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red creado por el Canadian Institute for Cybersecurity \cite{cicflowpost} \cite{icissp17} \cite{cicflowrepo}.
+    CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red creada por el Canadian Institute for Cybersecurity \cite{cicflowpost} \cite{icissp17} \cite{cicflowrepo}.
 Permite obtener información acerca de flujos bidireccionales sobre IP a partir de trazas de red en archivos con el formato PCAP.
@@
     La herramienta soporta exclusivamente trazas y la captura de paquetes que provengan de la capa de enlace Ethernet.
-No ofrece soporte para Linux Cooked Capture (SLL), la cual es utilizada en contextos en los cuales se capturan de diferentes interfaces de red al mismo tiempo o se quiere descartar información de la capa de Ethernet.
+No ofrece soporte para Linux Cooked Capture (SLL), el cual es utilizado en contextos en los cuales se capturan datos de varias interfaces de red simultáneamente o se quiere descartar información de la capa de Ethernet.
 Adicionalmente, no parece tener soporte para la desfragmentación de paquetes IP.
 
-    En el momento de utilizar la herramienta, se ha observado que se introducían cabeceras duplicadas en los archivos CSV.
-Esto era causado debido a que el módulo cic.cs.unb.ca.jnetpcap.FlowGenerator, en la función dumpLabeledFlowBasedFeatures, se escribe la cabecera dos veces, una después de generar el archivo y otra después de escribir todos los flujos completos.
-No ha sido posible encontrar una indicación de por qué se está realizando de esta manera, por tanto, se puede asumir que ha sido un error.
+    En el momento de utilizar la herramienta, se observó que se introducían cabeceras duplicadas en los archivos CSV.
+Esto era causado debido a que el módulo cic.cs.unb.ca.jnetpcap.FlowGenerator, en la función dumpLabeledFlowBasedFeatures, escribía la cabecera dos veces, una después de generar el archivo y otra después de escribir todos los flujos completos.
+No fue posible encontrar una indicación de por qué se realizaba de esta manera, por tanto, se puede asumir que se trató de un error.
 
@@
 
-    \section{Funcionamiento herramienta} \label{funcherramienta}
+    \section{Estructura de la herramienta} \label{funcherramienta}
 
-    La herramienta, como se mencionó anteriormente, se ha desarrollado haciendo uso de Rust.
-Se ha escogido este lenguaje para el desarrollo de la herramienta debido a la capacidad de escribir código de bajo nivel, su alto rendimiento, su énfasis en el código correcto, la calidad de las herramientas asociadas y el gran número de librerías disponibles.
+    La herramienta se ha desarrollado haciendo uso de Rust.
+Se ha escogido este lenguaje para el desarrollo de la herramienta debido a su capacidad para escribir código de bajo nivel, su alto rendimiento, su énfasis en el código correcto, la calidad de las herramientas asociadas y el gran número de librerías disponibles.
 
     El ciclo principal del programa tiene diversas fases.
-Primero se va accediendo a cada paquete de forma secuencial.
-Por cada uno, se trata de reensamblarlo en caso de que sea un paquete IP fragmentado y decodificarlo.
-Si se consigue hacer esto, se trata de extraer su identificador y determinar si es de un flujo conocido o de uno nuevo y se actualiza el estado interno de forma correspondiente.
+Primero, se accede cada paquete de forma secuencial.
+Para cada uno de estos se trata de reensamblarlo, si es un paquete IP fragmentado, y luego decodificarlo.
+Si esto se realiza con éxito, se extrae su identificador y se determina si pertenece a un flujo conocido o a uno nuevo, actualizando el estado interno en consecuencia.
 Finalmente, se comprueba si hay flujos de red que han pasado más de cierto tiempo sin actividad.
-En caso afirmativo, se emiten las estadísticas acumuladas y se descarta su información.
+En caso afirmativo, se emiten las estadísticas acumuladas y se descarta la información de esos flujos.
 
     El programa está principalmente ideado para ser ejecutado por terminal.
-Esto significa que necesariamente se ha tenido que dar soporte para indicar qué argumentos se han de pasar al programa y cómo este ha de reaccionar a las señales.
+Esto implica que es necesario desarrollar la capacidad de permitir especificar qué argumentos deben ser proporcionados al programa en el momento de ejecutarlo desde la terminal.
+Además, se ha implementado soporte para que el programa sea capaz de responder a las señales que pueda recibir durante su ejecución.
 Para facilitar esta tarea, hemos hecho uso de dos librerías.
@@
 Estos permiten al usuario seleccionar si emitir resultados a archivos o a la salida estándar, proporcionar un archivo 'ground truth' para etiquetar los datos y si hacer un análisis de trazas de red o capturar tráfico activamente.
-La segunda librería es \texttt{ctrlc} \cite{controlc}, la cual nos permite de una forma sencilla el detectar que se ha enviado una interrupción al programa.
+La segunda librería es \texttt{ctrlc} \cite{controlc}, la cual nos permite detectar de forma sencilla que se ha enviado una interrupción al programa.
 En caso de recibirla, se emiten todos los resultados y se finaliza la ejecución.
 
-    Como ya vimos, el ciclo principal inicia con la lectura de paquetes.
+    Como ya vimos, el ciclo principal se inicia con la lectura de paquetes.
 Para realizar esto, hemos hecho uso de la librería \texttt{pcap} \cite{rustpcap}, la cual nos permite obtener datos desde una traza de paquetes o una interficie de red.
 Sin embargo, no tiene soporte para trabajar a partir de una colección de trazas.
-Debido a que necesitábamos realizar esto, se ha hecho una capa alrededor de las funcionalidades que nos ofrecía la librería para poder tener soporte a leer de un conjunto de archivos, los cuales pueden tener solapaciones temporales entre ellos.
+Debido a que necesitábamos realizar esto, se ha desarrollado una capa adicional alrededor de las funcionalidades proporcionadas por la librería para poder leer de un conjunto de archivos, los cuales pueden tener solapamientos temporales entre ellos.
 Este proceso no ha sido trivial, ya que debido a que \texttt{pcap} nos proporcionaba referencias 'prestadas' a memoria, que podíamos tener más de una traza de red y las restricciones de uso de memoria del lenguaje, no podíamos dar al usuario acceso directo a los paquetes obtenidos.
@@
 
-    La extracción del identificador de la comunicación es sencillo.
-Se acceden a las cabeceras de red y de transporte para obtener la direcciones de IP de origen y la de destino, el protocolo de transporte utilizado y los puertos de origen y de destino.
+    La extracción del identificador de la comunicación es sencilla.
+Se acceden a las cabeceras de red y de transporte para obtener las direcciones de IP de origen y la de destino, el protocolo de transporte utilizado y los puertos de origen y de destino.
 Una vez obtenido, este se compara con los flujos activos conocidos y se determina si es un flujo nuevo o forma parte de los ya existentes.
-A continuación, se acumula información estadística para poder emitir un resultado en el momento que el flujo deje de considerarse activo.
+A continuación, se acumula información estadística para poder emitir un resultado en el momento en que el flujo deje de considerarse activo.
 
@@
 
-    Para mostrar un posible uso de la herramienta, hemos hecho uso de tres conjuntos de datos etiquetados, de los cuales se nos ofrecen las trazas de red originales.
+    Para mostrar un posible uso de la herramienta, hemos utilizado tres conjuntos de datos etiquetados, de los cuales se nos ofrecen las trazas de red originales.
 De estos, hemos extraído y simplificado las etiquetas disponibles y a continuación ejecutado la herramienta sobre las trazas.
-En la Sección \ref{casoml} veremos cómo hacemos el preprocesado de los datos generados y generado un modelo de ML con ellos.
 
@@
     Debido a la estructura de los datos originales, los flujos etiquetados como benignos son solo un 0,846 \%.
-Adicionalmente, tenemos que las etiquetas de ataques tienen niveles de especificidad distinta y están concentradas en diversas variaciones de ataques de denegación de servicio.
+Adicionalmente, tenemos que las etiquetas de ataques tienen niveles de especificidad distinta y están concentradas en diversas variaciones de ataques de DoS.
 
@@
     Para mostrar un ejemplo sencillo del uso de los datos generados, se ha decidido hacer un modelo de detección de flujos de tráfico regular y tráfico de ataque.
-Ha sido necesario el realizar un muestreo para poder tratar los datos con la capacidad de cómputo disponible.
+Ha sido necesario realizar un muestreo para poder tratar los datos con la capacidad de cómputo disponible.
 
@@
 
-    El rendimiento de los modelos al entrenarlos con el 70\% y aplicarlos al 20\% se puede observar en la Tabla \ref{table:rendimientomodelos}.
-Podemos ver como, en general, el rendimiento es muy bueno.
+    El rendimiento de los modelos al entrenarlos con el 70\% y validarlos con el 20\% se puede observar en la Tabla \ref{table:rendimientomodelos}.
+Podemos ver cómo, en general, el rendimiento es muy bueno.
 El modelo que parece tener mejor rendimiento es el que se basa en bosques aleatorios, el cual entrena una serie de árboles de decisión con técnicas adicionales para mejorar la precisión mientras se evita el sobreajuste \cite{sklearnrandomforest}.
@@
 
-    Para comprobar si el mejor modelo es capaz de generalizar a más datos, se ha tomado el 90\% de datos utilizados para entrenar y seleccionar y entrenaremos un nuevo modelo.
+    Para comprobar si el mejor modelo es capaz de generalizar a más datos, se ha tomado el 90\% de datos utilizados para entrenar y validar y entrenaremos un nuevo modelo.
 Con este, generaremos nuevas estadísticas con el 10\% restante de comprobación y verificaremos si se mantiene su rendimiento.
@@
 
-    Durante el transcurso del proyecto, se han analizado diferentes conjuntos de datos y herramientas disponibles.
-Con esto, hemos que no existía una herramienta que nos ofreciese el etiquetado automático de flujos con características similares a CICFlowMeter.
+    Durante el transcurso del proyecto, hemos analizado diferentes conjuntos de datos y herramientas disponibles.
+En este proceso, notamos la falta de una herramienta que ofreciera el etiquetado automático de flujos con características similares a CICFlowMeter.
 Es decir, el poder generar estadísticas de flujos con etiquetas asociadas tanto en tiempo real como con trazas de red para entrenar modelos directamente de estas.
@@
 
-    Cuando se utilizó la herramienta para entrenar modelos, se pudo observar que la mayoría de modelos entrenados muestran un buen rendimiento, indicando que los datos generados por la herramienta permiten identificar el comportamiento de los flujos.
+    Cuando se utilizó la herramienta para entrenar modelos, se pudo observar que la mayoría de modelos entrenados muestran un buen rendimiento, indicando que los datos generados por la herramienta permiten caracterizar el comportamiento de los flujos.
 Sin embargo, los resultados específicos obtenidos con los modelos generados tienen el potencial riesgo que solo funcionen correctamente sobre los entornos sintéticos originales donde se generaron los datos y que en una situación real los resultados varíen.

### 2024-06-27 paper/paper.tex
paper better explain the clousure usage reasoning

@@
 Debido a que necesitábamos realizar esto, se ha desarrollado una capa adicional alrededor de las funcionalidades proporcionadas por la librería para poder leer de un conjunto de archivos, los cuales pueden tener solapamientos temporales entre ellos.
-Este proceso no ha sido trivial, ya que debido a que \texttt{pcap} nos proporcionaba referencias 'prestadas' a memoria, que podíamos tener más de una traza de red y las restricciones de uso de memoria del lenguaje, no podíamos dar al usuario acceso directo a los paquetes obtenidos.
-Para permitir el especificar cómo tratar los paquetes desde un módulo externo, se ha hecho uso de clausuras.
+Este proceso no ha sido trivial debido a la gestión de la memoria y las restricciones impuestas por el lenguaje.
+El principal problema ha sido que los paquetes que la librería \texttt{pcap} nos daba acceso contenían referencias 'prestadas' a memoria y relacionadas con el mecanismo de leer más paquetes.
+Esto provocaba que, si intentábamos dar al usuario acceso directo a los paquetes y a continuación actualizar el estado interno de la lectura, el compilador no podía garantizar un uso correcto de la memoria.
+Para solucionar esto, se ha hecho uso de una clausura.
+Esta permite que el usuario de la capa indique la función que quiere ejecutar para hacer el análisis, mientras que nuestro módulo indica explícitamente las restricciones de uso.
+De esta manera, el compilador ha podido verificar el uso correcto de la memoria y se ha ofrecido la funcionalidad que se deseaba.
 

### 2024-06-27 paper/paper.tex
state packet_pincer name on introduction and when explaining it

@@
 
-    En este Trabajo de Final de Grado (TFG) se hace el desarrollo de una herramienta de análisis de red y se demuestra su funcionamiento a partir de analizar trazas de tráfico de red y el uso de los datos resultantes para entrenar modelos con Machine Learning.
+    En este Trabajo de Final de Grado (TFG) se hace el desarrollo de PacketPincer, una herramienta de análisis de red, y se demuestra su funcionamiento a partir de analizar trazas de tráfico de red y el uso de los datos resultantes para entrenar modelos con Machine Learning.
 La herramienta desarrollada puede ser utilizada como componente en sistemas  de detección de intrusiones y tiene el potencial para ser extendida con más funcionalidades en el futuro.
@@
 
-    La herramienta se ha desarrollado haciendo uso de Rust.
+    PacketPincer se ha desarrollado haciendo uso de Rust.
 Se ha escogido este lenguaje para el desarrollo de la herramienta debido a su capacidad para escribir código de bajo nivel, su alto rendimiento, su énfasis en el código correcto, la calidad de las herramientas asociadas y el gran número de librerías disponibles.
+El nombre ha sido escogido por el análisis que realiza de los paquetes y por intentar seguir el estilo de nombres de los programas hechos en Rust.
 

### 2024-06-27 report/abstract/abstract_ca.tex
state packet_pincer name on introduction and when explaining it

@@
         \parbox[t][\textwidth]{0.8\textwidth}{
-            \quad En aquest Treball de Final de Grau (TFG) es fa el desenvolupament d'una eina d'anàlisis de xarxa i es mostra el seu funcionament per mitjà d'analitzar traces de tràfic de xarxa i l'ús de les dades resultants per entrenar models amb Machine Learning.
+            \quad En aquest Treball de Final de Grau (TFG) es fa el desenvolupament de PacketPincer, una eina d'anàlisis de xarxa, i es mostra el seu funcionament per mitjà d'analitzar traces de tràfic de xarxa i l'ús de les dades resultants per entrenar models amb Machine Learning.
 

### 2024-06-27 report/abstract/abstract_en.tex
state packet_pincer name on introduction and when explaining it

@@
         \parbox[t][\textwidth]{0.8\textwidth}{
-            \quad \quad This bachelor's thesis (TFG) contains the development of a network analysis tool, the showcase of its usage on network traces, and the employment of the results on Machine Learning algorithms.
+            \quad \quad This bachelor's thesis (TFG) contains the development of PacketPincer, a network analysis tool, the showcase of its usage on network traces, and the employment of the results on Machine Learning algorithms.
 

### 2024-06-27 report/abstract/abstract_es.tex
state packet_pincer name on introduction and when explaining it

@@
         \parbox[t][\textwidth]{0.8\textwidth}{
-            \quad En este Trabajo de Final de Grado (TFG) se hace el desarrollo de una herramienta de análisis de red y se demuestra su funcionamiento a partir de analizar trazas de tráfico de red y el uso de los datos resultantes para entrenar modelos con Machine Learning.
+            \quad En este Trabajo de Final de Grado (TFG) se hace el desarrollo de PacketPincer, una herramienta de análisis de red, y se demuestra su funcionamiento a partir de analizar trazas de tráfico de red y el uso de los datos resultantes para entrenar modelos con Machine Learning.
 

### 2024-06-27 report/practical_framework/tool.tex
state packet_pincer name on introduction and when explaining it

@@
 
-En esta sección veremos el funcionamiento de cada parte de la herramienta, la cual se ha llamado 'packet pincer' por el momento.
+En esta sección veremos el funcionamiento de cada parte de la herramienta, la cual se ha llamado 'packet pincer'.
+El nombre ha sido escogido por el análisis que realiza de los paquetes y por intentar seguir el estilo de nombres de los programas hechos en Rust.
 Veremos qué y cuáles argumentos de consola acepta, como realiza la lectura de paquetes tanto en tiempo real como por trazas.

### 2024-06-27 report/abstract/abstract_es.tex
final revisions

@@
 
-            \quad Se ha utilizado la herramienta desarrollada para analizar el tráfico de red de un conjunto datos públicos y con los datos resultantes se ha entrenado un modelo utilizando el algoritmo Random Forest, obteniéndose un valor de precisión del 99.95\% y una puntuación F1 media del 98.66\%
+            \quad Se ha utilizado la herramienta desarrollada para analizar el tráfico de red de un conjunto de datos públicos y con los datos resultantes se ha entrenado un modelo utilizando el algoritmo Random Forest, obteniéndose un valor de precisión del 99.95\% y una puntuación F1 media del 98.66\%
 
